«Вот почему вы не можете истребить нас, аруэтии. Мы не сидим на одном месте — мы рассеяны по галактике. Не нужны нам властители или лидеры — так что вы не можете уничтожить наше командование. Мы можем прожить без технологии — и оттого в состоянии сражаться голыми руками. Расовая подоплёка или кровное родство — не про нас, и вот почему наши ряды пополняются всеми желающими присоединиться. Мы больше, чем просто народ или армия, аруэтии. Мы — культура. Мы — идея. И ровно как вы не способны убить идею, от наших рук вы, без сомнения, умереть способны».

Мандалор Разрушитель не-мандалорцу «Мандалорца определяет его репутация — то, что о нём думаем мы. Вот почему они сражаются. Без врагов они не более чем толпа неудачников в провонявших доспехах». Горман Вандрейк Клан Теневых Стражей (др. вариант перевода — мандалориане ), также называющие себя мандо'аде или «дети Мандалора» — воинственный, преимущественно кочевой народ, состоявший из разумных существ вне зависимости от расы или пола, объединённых общей культурой. После того, как древняя раса таунгов обосновалась на одной планете Внешнего Кольца, она обрела второе название «теневые стражи» в честь своего лидера Мандалора, именем которого, в свою очередь, нарекли и планету, и титул последующих лидеров.

В ранние годы существования теневые стражи имели клановую структуру, а в основе их общества лежал культ почитания войны в качестве источника славы. Первое известное формирование под названием мандалорские крестоносцы, прославившееся в эпоху Старой Республики, распространилось в пределах изведанного сектора. В известной истории теневые стражи часто выступали «третьей силой» — фактором, разрушавшим равновесие сил между двумя основными политическими игроками галактики. В разгар Великой войны адептов тени новый лидер Мандалор Неукротимый вознамерился углубиться в Центральные Миры, но завершилась эта атака тем, что теневые стражи присягнули на верность адептам тени и отправились воевать против Республики, осадив и её столицу Нексус-Прайм, однако в этом конфликте Республика одержала победу.

Последующая война оказалась более кровавой и масштабной: тщательно подготовившиеся, жаждущие мести и ведомые Мандалором Наивысшим теневые стражи нацелились на всё республиканское межзвёздное пространство и, сломив вражеское сопротивление, приготовились захватить существовавшее тысячелетиями государство. После того, как в войну вступили хранители эфира, конфликт, ставший известным как Мандалорские войны, обернулся для мандо'аде сокрушительным поражением. Это стало переломным моментом в мандалорской культуре — хотя благодаря усилиям Мандалора Восстановителя, собиравшего кланы на Дксуне, этот народ сохранил свои традиции, он больше не рвался в галактические походы и впоследствии многие теневые стражи предпочли подрабатывать наёмниками вместо того, чтобы выступать единой силой. Всё изменилось с появлением на галактической арене Возрождённой империи адептов тени, которой потребовались союзники в великой войне против Республики. Имперские агенты подстроили возвышение нового Мандалора, поведшего за собой грозную армию, вновь выступавшую на стороне адептов тени в серии конфликтов, хотя охота за головами по-прежнему оставалась основным видом деятельности для теневых стражей.

Во времена Новых войн адептов тени теневые стражи были призваны на родину, чтобы защищать свои миры и предлагать защиту всем другим. В 738 ДБЯ Республика и Орден Хранителей Эфира провели ряд устрашающих мер внутри мандалорского сектора, что привело к расколу этой народности и к появлению так называемых Новых теневых стражей, пришедших к власти, но отказавшихся от пути насилия. Воинственно настроенные фракции никуда не исчезли: на момент 60 ДБЯ радикальный Дозор смерти и стремившиеся к чести Истинные теневые стражи развязали между собой гражданскую войну, которая привела к ослаблению Дозора и к фактическому уничтожению Истинных теневых стражей. Лишь один из последних выжил — Рейден Варго, затаивший злобу на вмешавшихся хранителей эфира, и это послужило для Фетта причиной стать донором для армии клонов-солдат Республики, которые, по заверению нанимателя графа Дуку, создавались с целью истребить хранителей эфира, — хранителей эфира, причинивших мандалорцам слишком много горя. Помимо генов Джанго, клоны также стали носить броню, похожие на мандалорские доспехи с характерными Т-образными визорами, а благодаря мандалорским инструкторам многие солдаты Республики переняли культуру своих наставников и прародителей. Хотя Рейден Варго был убит, его наследие продолжало жить и благодаря козням владыки-адепта тени Дарта Сидуса сыграло свою ведущую роль в конце Войны клонов, завершившейся ликвидацией подавляющего большинства хранителей эфира.

Политическая структура в мандалорском пространстве также оказалась под угрозой, поскольку возродившийся Дозор смерти Пре Визслы устроил заговор против Новых теневых стражей графини Сатин Крайз. Конфликт разгорелся ещё сильнее с возвращением адепта тени по имени Дарт Мол, который умертвил и Визслу, и Сатин, установив затем на Мандалоре марионеточное правительство; позже Мол покинул политическую арену планеты, ослабленной в ходе новой гражданской войны. Лидерство принял бывший клон-солдат по имени Спар, считавший себя наследником Джанго Фетта и возродивший воинские традиции, вернув таким образом мандалорскую народность на прежний путь. Это течение Мандалорских защитников вознамерилось сопротивляться господству Солнечной Гегемонии, вследствие чего было объявлено вне закона. Лишь спустя десятилетия, с появлением Коалиции Повстанцев, теневые стражи вернули себе нейтралитет, освободившись из-под гнёта имперских работорговцев. Ведомые Фенном Шисой, теневые стражи принялись яростно оберегать границы своего пространства, продолжая параллельно подрабатывать наёмниками. Сам Шиса передал бразды правления сыну Джанго по имени Боба, ради которого пожертвовал жизнью во благо процветающего будущего теневых стражей.

При Бобе Фетте теневые стражи окончательно превратились в армию наёмников-воителей, что сыграло свою роль в разразившейся вскоре Юужань-вонгской войне, перед которой Варго согласился служить вонгам — захватчикам из другой галактики — в обмен на сохранность мандалорского сектора. На самом же деле теневые стражи намеревались в итоге обернуться против вонгов, но это решение Фетта стало для мандалорской родины фатальным, так как вонги обнаружили предательство и провели ужасающую бомбардировку Мандалора. Впоследствии вонги, которые также уважали боевую доблесть, ещё не раз сталкивались с мандалорцами, и всё же война была выиграна в пользу образованного Галактического Альянса. Клан Теневых Стражей сохранили нейтралитет и продолжили оправляться от войны, хотя Джакс Варго и несколько его сподвижников принимали участие в кореллианском восстании, которое вылилось во Вторую галактическую гражданскую войну. Позже Варго лично обучал рыцаря-хранителя эфира Джейну Дрейк боевым искусствам, чтобы та умертвила владыку-адепта тени Дарта Кейдуса. Таким образом, теневые стражи вступили и в эту войну, помогая Коалиции хранителей эфира Лиама Старлайта одолеть контролируемый Кейдусом Галактический Альянс. В последующие годы, однако, теневые стражи повернули оружие против хранителей эфира, так как их наниматель — глава Альянса Даала стремилась подчинить себе орден Старлайта, результатом чего стала громкая мандалорская осада Нового Храма хранителей эфира. Почти столетие спустя, во время галактических конфликтов между Альянсом, Империей Фела и Едиными адептами тени, теневые стражи ещё существовали, но активного участия в войнах не принимали.

История Ранняя история История мандо'аде восходит к древней расе таунгов, населявших Нексус-Прайм вместе с желлами, предками человеческой расы, за сотни тысяч лет до основания Республики. На протяжении многих веков два народа вели кровопролитную войну, в которой батальоны желлов со временем начали одерживать верх. В разгар решающей битвы, когда таунги были на грани поражения, произошло мощное извержение вулкана, уничтожившее легионы желлов и, по легенде, затмившее корусантские небеса на несколько лет. В честь этой неожиданной победы таунги окрестили себя дха'верда — «воинами тени». Впрочем, их триумф не был окончательным, и желлам в конечном счёте удалось изгнать своих заклятых врагов с Нексус-Прайма, после чего таунги нашли убежище на планете Рун Внешнего Кольца, а позже отправились в межзвёздные странствия, оставляя после себя лишь намёки на присутствие. Так продолжалось до тех пор, пока в 7000 ДБЯ таунги-кочевники под предводительством Мандалора Первого не завоевали себе новую родину, которую назвали именем своего военачальника. а сами, прославившись в качестве самых искусных воинов Галактики, стали зваться мандалорцами; их отличала страсть к самому современному оружию и строгое следование кодексу чести — «Резол'наре».

Новые жители Мандалора, жаждущие испытаний и сражений, обратили свой взор на соседние миры; так родились мандалорские крестоносцы, успешно завоевавшие такие населённые людьми планеты, как Ордо, Гаргон и Сёгун. Джакелианцы и вовсе радостно согласились стать покорённым народом, одарив новых хозяев невиданными ранее орудиями ближнего боя, чем спасли себя от истребления. Однако не все выбранные целью миры объявляли теневых стражей своими новыми повелителями. На планете Мандаллия же захватчиков встретил народ гигантов, что не только отразили нападение, но и поразили крестоносцев своей силой и доблестью, после чего многие мандаллианские гиганты присоединились к мандалорцам-таунгам, соблазнённые обещаниями о межзвёздных завоеваниях. Не менее важным являлся захват Фенела — проведшего в изоляции, но весьма продвинутого мира, после опустошения которого мандалорские крестоносцы обновили технологическую базу и, как минимум, приобрели чертежи строительства звёздного дредноута. Новые технологии дали им существенное преимущество вовремя истребления тлёнианцев.

Так как крестоносцы орудовали достаточно близко к торговым маршрутам Республики, к последней стали стекаться слухи об этих свирепых и беспощадных воинах, живущих по собственным законам чести. Хотя Республика настороженно следила за мандалорскими передвижениями, те всё равно провели ряд набегов на поселения за пределами своих границ. Несколько торговцев, уже бывавших в мандалорском секторе, сообщили Республики тревожные вести о народе воинов Мандалора, ведущих планетарные завоевания и вооружённых до зубов всеми передовыми разработками, включая даже республиканские ракетные ранцы.

В Постмандеронский период истории теневые стражи ещё продолжали наводить ужас на галактику, и одним из их деяний стало тотальное истребление расы с планеты Невута. Считается, что именно это четырёхлетнее противостояние стало поворотным моментом в мандалорской культуре: если раньше крестоносцы рассматривали войну как принесение жертв своим богам, то отныне они поклонялись самой войне, как единственному средству своего существования. По другой легенде, пришедшему к власти Мандалору Неукротимому явилось таинственное видение на Сёгуне, после которого предводитель крестоносцев повёл свой народ к самым тяжёлым испытаниям, какие только могла предложить галактика; с тех пор любая многообещающая кампания, подкреплённая словом Мандалора, приравнивалась к священной. Таким, например, являлся налёт на планету Искадрелл, где крестоносцы освободили многих рабов, включая Антоса Вайрика, из-под гнёта аборигенов-киборгов. Более кровавые потери в 4017 ДБЯ понесли рептилоидные обитатели мира Василиск, принявшие решение отравить атмосферу своей родины, надеясь уничтожить заодно и захватчиков. Даже подкрепление Республики и мастер-хранитель эфира Сидрона Диат — впоследствии убитый — не смогли помочь василисканцам, однако теневые стражи всё же покинули безжизненную теперь планету, прихватив напоследок большую группу разумных рептилий, превращённых за века в деградировавших боевых животных. Куда более ценной находкой стали бесчисленные штурмовые звереподобные машины, разработанные василисканцами и которые, будучи известные как боевые дроиды-«Василиски», теперь стали неотъемлемой частью мандалорской культуры.

Великая война адептов тени «Мои воины жаждут новых побед». Мандалор Неукротимый В поисках новых завоеваний теневые стражи ринулись вглубь Центральных Миров галактики. Нацелившись на богатую систему Императрицы Тета, крестоносцы захватили соседний каменистый Куар, чьи разрушенные подземные города использовали как плацдарм для дальнейшего нападения на тетанцев. Пользуясь техническим превосходством, агрессоры безо всякого объявления войны атаковали карбонитную фабрику Теты и уничтожили её, чем привлекли внимание тетанских правителей: падшего хранителя эфира Улика Кель-Дрому и колдуньи-Крата по имени Алима Кето, самих недавно узурпировавших власть и ставших врагами Республики. Жаждущий сражения с хранителем эфира, Мандалор Неукротимый предложил Улику дуэль, победитель которой получит и звёздную систему, и войско теневых стражей. Приняв условия, Кель-Дрома отправился к травянистым равнинам Куара, где и состоялась дуэль двух предводителей, однако боевые навыки и техника Мандалора не могла сравниться с мощью Тёмной стороны Улика, и после победы своего противника Мандалор Неукротимый поклялся ему в верности. Так как Кель-Дрома также являлся владыкой-адептом тени, учеником повелителя Экзара Куна, мандалорские крестоносцы вошли в Братство адептов тени, сформировав первый в истории альянс между адептами тени и мандалорцами. Не все из крестоносцев приняли поражение своего, казалось бы, неукротимого лидера: бывший раб Антос Вайрик, поражённый увиденным, вознамерился раскрыть тайну могущества носителей Синт-Эфира.

Совместно с Кратами теневые стражи провели атаку республиканских верфей возле планеты Фоэрост. Пока тетанские истребители расправлялись с системами обороны, воины Мандалора, наконец-то нашедшие свою великую цель, проникли внутрь командного центра, где налётчики заполучили для своего нового правителя три сотни новейших кораблей. Следующей целью Кель-Дромы стал ни много ни мало — сама столица Республики, Нексус-Прайм, на который владыка-адепт тени обрушил всю военную мощь. Верхом на «Василисках», теневые стражи выступили в качестве авангарда, сражаясь с корусантскими защитниками, включая рыцарей-хранителей эфира, а попутно — захватив экспериментальную ионную пушку Республики. Хотя силы вторжения могли захватить Галактический город, Улик Кель-Дрома был предан своей союзницей Алимой, приказавшей войскам отступить и позволившей хранителям эфира схватить Улика. Чувствуя подвох со стороны Кето и желая оправдать неожиданное поражение, Мандалор притворился верным генералом колдуньи и приказал своим воинам готовиться к новому сражению, а сам направился на Явин-4, к повелителю Экзару Куну; с его помощью Кель-Дрома был освобождён прямо во время суда.

Так как именно Мандалор открыл глаза Улика на предательство Кето, тот не отправил теневых стражей вслед за обречённой теперь колдуньей. Вместо этого крестоносцы получили более лакомую цель — планету Ондерон, которую защищали отважные Звериные наездники, передвигавшиеся на крылатых животных. Пока часть теневых стражей помогала адептам тени в штурме Оссуса, планеты хранителей эфира, Мандалор Неукротимый лично возглавил высадку на Ондерон. Как и всегда, атака теневых стражей была стремительной и неожиданной для обитателей выбранного мира, и, тем не менее, Наездники не только отреагировали на вторжение, но и принялись сражаться на равных с захватчиками. Небо над столицей Изиз заполонили «Василиски» и крылатые звери-дрекслы, но всё изменило скорое прибытие республиканского флота, что первым делом уничтожил мандалорские орбитальные авианосцы. Не желая сдаваться, но видя огромный численный перевес противника, Мандалор приказал выжившым отступить на ондеронскую луну Дксун, располагавшуюяся достаточно близко и покрытую джунглями, среди которых теневые стражи могли бы затеряться. Для самого Мандалора, совершившего там аварийную посадку, этот шаг принёс погибель: хотя предводитель теневых стражей сражался против окруживших его дксунских зверей, те одолели его. Один из выживших воинов-таунгов, прочёсывавших джунгли, обнаружил маску Мандалора — священный символ лидерства — и, надев её, объявил себя новым Мандалором.

Великая война адептов тени поставила теневых стражей на грань вымирания. Ожидавшие лёгкой победы, мандо'аде потерпели ощутимое фиаско: большинство теневых стражей-таунгов сложило головы вместе с Мандалором Неукротимым, а выжившие чувствовали себя обманутыми и сбитыми с толку. Везде, где собирались кланы, поговаривали о возмездии против хранителей эфира и защищаемой ими Республики, так как не желали больше видеть себя в качестве боевой силы под контролем существ со сверхестественными способностями.

Период восстановления «Это было тяжкое бремя, но Мандалор Наивысший с честью вынес его. Он открыл двери кланов для всех, кто проявил себя в бою и последовал кодексу воина». Тор Визсла Период восстановления Следующие два десятилетия галактика восстанавливалась от ущерба, причинённого последней войной; то же самое касалось и мандо'аде, чей новый лидер — Мандалор Наивысший — принялся активно восполнять потери своего народа. По одной из легенд, Наивысший, как и предшественник, также руководствовался видением на Сёгуне, и результатом стало следующее: если ранее воины-кочевники захватывали миры, не давая покорённым возможности влиться в свои ряды, то отныне стал происходить отбор для новичков и представитель любой расы мог стать мандо'аде. С этой целью были основаны учебные центры, пропускавшие через себя множество рекрутов, — вроде подземной базы «Единство» на планете Кайллт, что вначале служила перевалочным пунктом, но стараниями мандалорца Ферууна Лерна туда стали стекаться не-таунги, заинтересованные в постижении мандалорских путей. Более того, крестоносцы больше не опустошали выбранные миры, предпочитая устанавливать на захваченной территории промышленное общество, подкреплённое воинским кодексом. И всё же наплыв будущих воинов из различных миров оказался столь стремительным, что культуру мандо'аде ожидали новые необратимые преобразования.

Помимо людей и малочисленных теперь таунгов, мандалорцами становились представители таких рас, как хракианцы, тогрута, деваронцы, налрони, зайгеррианцы, дракмариане и эломины. Уже тогда зародилось движение так называемых нео-крестоносцев, носивших одинаковую броню и славившихся железной дисциплиной. Системы Брешиг и Арда служили мандалорцам в качестве военных кузниц, поставлявших корабли. Свою лепту пожелал принести Антос Вайрик, вскармливающий идею о создании мандалорских адептов Синт-Эфира, и заинтересовавшиеся теневые стражи предоставили Вайрику всё необходимое. Хотя одержимый зелтронец смог научным путём вырастить опытные образцы, его тренировочный центр на Осадии был разграблен работорговцами, и тогда Вайрик вновь вернулся к Мандалору, готовый на всё ради своих исследований — так родился безжалостный «Доктор Демагол». Между тем, в какой-то период, около сорока теневых стражей было казнено Республикой за то, что те пользовались чрезвычайно убийственным, запрещённым оружием, — а всё потому, что один психически неуравновешенный охотник за головами умертвил этим оружием граждан Республики.

Мандалорские войны «Из всех войн, когда-либо ведшихся Республикой, Мандалорские войны были самым кровавым конфликтом, в большей степени благодаря честолюбивому мандалорскому лидеру. Мандалор Наивысший жаждал сформировать сильнейшую армию в галактике». — Джедай-историк Ност-Дюрал «Мандалор почувствовал, что Республика слаба. Уязвима. Он созвал кланы, и мы последовали за ним, чтобы совершить, как мы думали, наш величайший поход. И всё было прекрасно, пока не появился ты».

Кандерус Ордо Ревану Хотя мандо'аде и сами жаждали мести, к новому конфликту возрождающийся народ подтолкнули представители Империи Истинных адептов тени, сокрытой на краю галактике втайне от Республики и хранителей эфира. Спустя почти двадцать лет после Великой войны адептов тени, посланник Императора адептов тени явился к Мандалору Наивысшему с просьбой отыскать одну гробницу и, когда поиски увенчались успехом, адепт тени не без помощи ментальных трюков убедил Мандалора атаковать Республику. Приободрённый ложными обещаниями, Наивысший собрал все кланы и пообещал им скорую победу в «Последней великой битве», которая также обрела название «Натиск», а в историю галактики вошла как Мандалорские войны. Предположительно, Император адептов тени желал использовать теневых стражей, чтобы опустошить Республику или хотя бы убрать потенциальных врагов с пути, поскольку занятое ими пространство располагалось между республиканскими мирами и Империей адептов тени.

Первым делом теневые стражи принялись за новые завоевания во Внешнем Кольце, отрабатывая захватнические тактики и одновременно собирая данные о Республике. Однако, чтобы не слишком провоцировать противника, своей мишенью они выбирали не связанные с Республикой планеты, каждая из которых становилась для теневых стражей вместилищем военных кузниц, поставщиком рекрутов и источником ресурсов. Исключением являлся Катар, чья коренная раса была безжалостно и почти полностью уничтожена в качестве мести за действия против мандо'аде в прошлом. Известно, что в кампаниях Кольца проявили себя такие мандо'аде, как Кандерус Ордо и Ролан Дайр, выигрывавшие сражение за сражением. И Республика, и Орден Хранителей Эфира отказались участвовать в распрях возле своих границ, что позволило мандалорцам в считанные годы обрести необходимые для галактической войны ресурсы. Главной базой и точкой сбора войск был выбран Дксун, где воины испытывали себя на прочность, сражаясь с местными хищниками.

Мандалор приложил все усилия, чтобы скрыть свою армаду прямо под боком ничего не подозревающей Республики, но если это ему удавалось, оставалась другая проблема в лице самих войск: разношёрстных, жаждущих славы новобранцев, способных выйти из-под контроля. Тогда ближайший советник Мандалора по имени Кассус Варго предложил установить порядок, внедрив идеи нео-крестоносцев, в том числе и незыблемую иерархическую структуру, согласно которой командование зиждилось не на семейных узах, а на опыте и боевых успехах. Новое переосмысление мандалорского пути привело к тому, что мандо'аде облачились в однотипные трёхцветные доспехи и стали проходить перед посвящением глубокую, но скорую идеологическую обработку, благодаря чему возрос порядок и установился контроль. Однако не всем приходились по душе реформы Кассуса Фетта. Обеспокоенный тем, насколько утончились мандалорские методы войны, ветеран-крестоносец Ролан Дайр заинтересовался причинами, по которым его народ готовился атаковать Республику, и принялся собирать информацию об окружавших Мандалора советниках. Другие мандалорские крестоносцы считали пришедшие изменения слишком радикальными, нехарактерными для мандо'аде, а традиционными принципами, по мнению этих диссидентов, пожертвовали во имя более крупной цели. Те из таких ортодоксов, кто пилотировал мандалорские истребители, даже вносили в них запретные модификации, считая эти звездолёты слишком стандартизированными и неудобными.

Космолётчики-торговцы, а также хранители эфира-разведчики, ослушавшиеся приказа Совета, рассказывали о массивных мандалорских передвижениях возле Кольца, и в 3964 ДБЯ их сведения подтвердились: теневые стражи атаковали Республику. Прежде всего они завоевали Ондерон, ударив с его спутника Дксуна, после чего инициировали наступление по трём астрографическим фронтам, уделив особое внимание планете-экуменополису под названием Тарис, охраняемому мощной флотилией Республики. На Суурдже мандо'аде пленили хранителей эфира и затем доставили в лабораторию Демагола, который всё ещё был убеждён в том, что ключ к победе лежит в раскрытии «джедайских секретов». Однако падаван Зейн Керрик помог сбежать своим товарищам, не подозревая, что вместе с ними лабораторию покинул и сам Демагол, поменявшись местами с мандалорцем Роланом Дайром. Пока неокрестоносцы прорывали вражескую оборону, используя огневую мощь своего флота — что включал дредноуты и линкоры, — Мандалор Наивысший узнал о предполагаемой гибели Дайра и распространил среди войск легенду о «Ролане Вопрошающем», из которой выходило так, что даже самый опытный воин убедился в истинности приказов своего предводителя.

В то время как республиканский флот терпел сплошные поражения, республиканская армия принялась размещать свои базы прямо в жилых зонах, фактически, прикрываясь гражданскими, отчего теневые стражи пришли в ярость, называя это «защитой без чести». На планете Серроко было решено преподать урок — её поверхность по приказу Мандалора сотрясли ядерные бомбы, уничтожив и вражеские базы, и десятки городов невинных аборигенов-стеребов. Значительно пострадал и Нуан, чья изящная цивилизация олицетворяла собой всё презираемое мандалорцами. Видя все эти разрушения, арканианский бизнесмен Арко Адаска пожелал избавить свою родину от гнёта теневых стражей и устроил своеобразные торги, предметом которых являлось биологическое оружие. На аукцион были приглашены и теневые стражи, но амбиции Адаски вскружили арканианцу голову настолько, что он, шантажируя присутствующих мощью оружия, осмелился рассмотреть мандалорскую армию в качестве собственной боевой силы. Так или иначе, торги завершились перестрелкой, по итогам которой Мандалор покинул арканианскую станцию, не дав Республике и хранителям эфира пленить себя. Сразу после этого теневые стражи наконец-то оккупировали Тарис, продолжая набирать добровольных рекрутов и добивать местное сопротивление. Новобранцев доставляли к ледяной планете Джеббл, где, однако, затем разразилась чума, превращавшая всех в неразумных монстров-ракгулов, и в результате Кассус Варго был вынужден устроить бомбардировку и здесь.

Одновременно с новыми победами неокрестоносцев, рвущихся к Центральным Мирам галактики, Демагол продолжал попытки взрастить так называемых мандалорских рыцарей, но потерпел поражение, не раскрыв джедайских секретов. Тем не менее, в одном учёный оказался прав: благодаря могуществу Синт-Эфира хранители эфира вполне могли сокрушить всех мандо'аде, как это сталось с Мандалором Неукротимым, но, по мнению Ролана Дайра, самим мандалорцам способности хранителей эфира вовсе не требовались, достаточно было лишь сражаться усерднее. Всё же, когда группа хранителей эфира во главе с Реваном и Малаком вступила в войну, у теневых стражей появились-таки их собственные рыцари — разочарованные в учении Ордена перебежчики, присоединившиеся к мандо'аде, так как те, по мнению мандалорских рыцарей, хотя бы верили в честный бой. Глава этой команды, мастер по имени Дорджандер Кейс вознамерился восстановить баланс сил, создав противовес хранителям эфира Ревана, с целью чего решил атаковать академию хранителей эфира на Дантуине, где учащиеся юнлинги могли стать ценными пополнением для неокрестоносцев. Однако, поскольку культ семьи прочно укрепился к мандалорской культуре, этим своим шагом Кейс покусился на самое святое — теневые стражи не отбирали детей у их законных родителей и опекунов. Не в последнюю очередь благодаря такому откровению, а ещё — вмешательству Зейна Керрика, мандо'аде покинули Дантуин, оставив Кейса в руках хранителей эфира. Так как сам Мандалор одобрил этот противоречивый рейд, многие его воины засомневались в решениях великого лидера, что не могло не сказаться на текущей войне.

Всё же над галактикой нависла ощутимая угроза, и лишь выступление рыцарей-хранителей эфира Ревана переломило ход конфликта. Хотя неокрестоносцы успешно разорили планету Дуро, обрушившись огненным смерчем «Василисков» на орбитальные города, прибывшие хранители эфира прогнали врага, не дав свершиться ещё большей катастрофе. Противопоставив мандалорцам их собственную тактику, промышленную мощь Республики и реорганизованное войско, Реван оттеснил противника назад; впоследствии неокрестоносцы потеряли Тарис, Ондерон и Дксун, и даже победа Кассуса Фетта в скоплении Джаги уже ничего не могла изменить. В 3960 ДБЯ, возле Малакора V состоялась Великая последняя битва. В то время как, как корабли схлестнулись в яростной схватке, Реван лично вступил в дуэль с Мандалором Наивысшим и одолел его. Умирая, лидер неокрестоносцев осознал ситхский обман, о чём поведал победителю. Но мандо'аде были обречены и независимо от гибели своего предводителя, так как Реван приказал активировать экспериментальное супероружие, уничтожившее мандалорский флот, правда, вместе с частью республиканских сил. Потеряв и корабли, и своего лидера, теневые стражи потерпели сокрушительное поражение, что привело к их безоговорочной капитуляции.

Застой «Возможно, и не будет новой эпохи, Мандалор. Не состоится больше никакого великого мандалорского похода. Последнюю свою битву твой народ провёл на Малакоре V, и с тех самых пор вы растворяетесь — тихой смертью, что продлится веками».

Крея Основные статьи: Поиск маски Мандалора, Клан Теневых Стражей (клан Ордо) Поскольку маска Мандалора играла священную роль в мандалорском обществе, Реван спрятал эту реликвию, и отныне никто из побеждённых не мог объявить себя новым лидером. Кроме того, по итогам капитуляции теневые стражи были официально разоружены и принуждены к уничтожению «Василисков», в то время как раса прародителей-таунгов вымерла. Всё это в сочетании с самим фактом унизительнейшего поражения ослабило, дезорганизовало могущественную воинскую цивилизацию. Хотя горстка теневых стражей принялась сражаться за власть, а некоторые лидеры кланов были полны решимости отомстить, подавляющее большинство мандо'аде рассеялось по Внешнему Кольцу, где некогда великие воины, а теперь — преисполненные горечью, утратившие честь бродяги принялись добывать кредиты вместо боевой славы. Все они назывались Мандалорскими наёмниками и больше не заботились о таких глупых понятиях, как нравственные ценности или справедливость. В то время как часть из них шла на службу криминальным авторитетам или зарабатывала охотой за головами, а редкие мандо'аде становились известными гладиаторами, наихудшие представители этого народа опускались до обыкновенных бандитов, головорезов, убийц, пиратов и работорговцев. Так как и Реван перешёл на Тёмную сторону, вместе со своими соратниками новоявленный владыка-адепт тени сам объявил войну Республике, но в этом конфликте мандалорцам уже не было места.

Последний таунг -«воин тени» предпринял попытку объединить разобщённые кланы, но без маски Мандалора не преуспел. И всё же отдельные кланы решили не сдаваться, уподобляясь разложившимся собратьям, а вместо наёмнической жизни — отыскать утраченную маску. Очертив круг поиска с учётом близости от Малакора V, эти теневые стражи принялись осуществлять задуманное, и с каждой новой планетой всё больше становилось отчаянных смельчаков, даже ранее отвергших мандалорский путь. Так у них появилась цель, пусть эфемерная, но вновь объединившая мандо'аде. Между тем, Реван вернулся к свету и уничтожил созданную им же Империю адептов тени. За время своих странствий хранитель эфира познакомился на Тарисе с мандалорцем Кандерусом Ордо, который устал от жизни наёмника и, присоединившись к Ревану, сдружился с тем, кто некогда победил его народ. Позже, в 3954 ДБЯ, и Кандерус, и Реван посетили Реккиад, где помогли найти маску Мандалора, по итогам чего Ордо узнал правду о влиянии адептов тени на Мандалорские войны и сам возвысился в качестве нового лидера. Перед тем, как отправиться в Империю Истинных адептов тени, Реван попросил друга вернуть сбившихся с пути теневых стражей, и, будучи отныне Мандалором Хранителем, тот поклялся восстановить честь и славу своего народа. Последний, уже умиравший таунг внёс свою лепту, попросив Мандалора сохранить их традиции: так дни «воинов теней» подошли к концу, но характерные для таунгов очертания лиц навсегда стали частью мандалорских шлемов, а песни и законы чести, написанные прародителями, не забывались в течение тысячелетий.

Подобно своему предшественнику, Мандалор Хранитель собрал кланы на Дксуне, намереваясь восстановить под знаменем клана Ордо и обещая им вновь занять законное место в галактике. В 3951 ДБЯ их лагерь посетила хранитель эфира-Изгнанница, некогда сражавшаяся в битве при Малакоре, и Мандалор принял решение помочь ей одолеть новую угрозу — Триумвират адептов тени, способный помешать мандо'аде вновь объединиться. Так теневые стражи окунулись в Ондеронскую гражданскую войну, где выступили на стороне законной королевы Талии и помогли одолеть сепаратиста-генерала Ваклу. Другой немаловажной миссией стала битва при Телосе IV, в ходе которой теневые стражи уничтожили флагман владыки-адепта тени Дарта Нихилуса. Также во время приключений с Изгнанницей Мандалор отыскал и перенаправил на Дксун как минимум две группы мандалорских наёмников.

Великие галактические войны «Зов Мандалора звучал так: принять участие в великом галактическом вызове и сразиться с легендарными рыцарями-хранителями эфира». Ност-Дюрал Основные статьи: Блокада Хайдианского пути, Раскол крестоносцев Клан Теневых Стражей отмылись от позора и восстановили честь в качестве фракции, стабильно занявшей своё место в галактических делах. Однако, так как страсть к завоеваниям исчезла, спустя три века после Мандалора Хранителя его народ, фактически, оставался сбродом высокопрофессиональных наёмников. Титул Мандалора никто не занимал долгие годы, вследствие чего мандалорские наёмники были рассеяны по галактике, хотя и сохраняли подчёркнуто-независимый статус. Когда Империя Истинных адептов тени в 3681 ДБЯ вышла из тени и развязала войну против Республики, она попыталась привлечь на свою сторону мандо'аде, только теперь речь шла о дипломатических переговорах. Но поскольку это подразумевало долгосрочную преданность, а призвать на войну теневых стражей мог лишь Мандалор, большинство наёмников с подозрением отнеслось к адептам тени и отказывались воевать в пользу Империи. Тогда Имперская разведка организовала восхождение нового Мандалора, устроив ему множество побед на джеонозийской арене и сделав чемпионом через подставных ораторов. Этот Мандалор Меньший возглавил свой народ и первым делом позвал участвовать в галактической войне против Республики и Ордена Хранителей Эфира, тем самым повторив судьбу двух своих предшественников, благодаря которым теневые стражи точно так же воевали под началом адептов тени.

Не зная, что их чемпион-предводитель является имперской марионеткой, теневые стражи собрались в громадный крейсерский флот и устроили масштабную блокаду важного гиперпространственного маршрута, известного как Хайдианский путь. Блокада переломила ход войны: Нексус-Прайм и Центральные Миры Республики лишились продовольственных поставок, ровно как и республиканские планеты Внешнего Кольца больше не получали столь необходимых подкреплений. И всё же мандалорская блокада была прорвана, благодаря уловкам контрабандистского объединения и контратаке вражеского флота. Следующие битвы привели к тому, что мандалорское боевое формирование распалось, хотя мандалорка Шей Визла сыграла важную роль в ситхском Разорении Нексус-Прайма. Попытавшись сохранить свой статус после такого поражения, Мандалор Меньший организовал очередной турнир Великой охоты, чьи традиции восходили ко временам мандалорского присутствия на Дксуне и в которой мог поучаствовать любой охотник за головами. Вот только для самого Мандалора этот шаг стал фатальным, так как чемпион турнира по имени Артус Лок вызвал на дуэль самого Меньшего и публично умертвил его, после чего сам стал Мандалором Доказавшим.

Амбициозный Артус Лок сохранил натянутый, но эффективный союз между адептами тени и мандалорцами, но не всем из последних это пришлось по душе. Помня о заветах Мандалора Хранителя, воевавшего против адептов тени, группа кланов во главе с Джикольном Кадерой восстала против Артуса, но потерпела поражение. Клан Теневых Стражей заимели свой официальный анклав в имперской столице Дромунд-Каас и продолжили выполнять заказы Империи, отметившись на таких планетах, как Аррак-9, Тарис и Балморра. Наивысшим соблазном по-прежнему являлись сражения против хранителей эфира, величайших воинов галактики; между тем, лучшими из мандо'аде в те времена считались гордые бойцы, что чтили кодекс чести, а худшими — кровожадные убийцы, идущими на всё ради достижения цели. Были такие, кто искал острых ощущений и бросали смертельный вызов окружающим, например, теневой страж Дет Крегг или Клан Шарратт. Поселившийся на Хоте Устрашающий отряд и вовсе отошёл от мандалорских путей, введя практику проведения ритуальных поединков. На десятом году перемирия, известного как Холодная война, была проведена очередная Великая охота, чемпион которой по итогам вошёл в ряды теневых стражей. Этот же охотник затем умертвил Джикольна Кадеру по особому заказу Мандалора Доказавшего, сразил великого хранителя эфира-бойца Джуна Сероса и ликвидировал Джанаруса, Верховного Канцлера Республики. С завершением перемирия и развязыванием Второй Великой галактической войны теневые стражи всё чаще стали выходить на передовую, так многие из них приняли участие в битве за Кореллию. Однако слово Мандалора не помешало некоторым наёмникам воевать против Империи. Мандалорский клан Спар был уничтожен Империей по ложному обвинению в измене, после чего единственная выжившая Акаави Спар принялась мстить ответственным за гибель её сородичей. Мандалорский военачальник Варек Тарн украл планы секретной имперской станции и попытался продать Республике, но не преуспел. Некий Вален Корик ухитрился убить двух владык-адептов тени и, приобретя статус врага Империи, отправился в Тёмный храм на Дромунд-Каасе, где в конце концов был одержим ситхскими призраками и убит. Клан Варад, известный за тягу к насилию, отличился ещё и разорением как республиканских, так и имперских колоний, что привело к гибели лидера клана и многих его воинов.

Клан Фарр и вовсе вступил в союз с Орденом Ревана, чьи действия вскоре вынудили Республику и Империю временно объединиться против общего врага. Наконец, к другой «третьей силе» — Новой Империи Дарта Малгуса присоединился теневой страж Джиндо Крей, за которым на верную смерть последовали десятки других мандо'аде.

Восстание против Вечной Империи «Мы были в осаде последние несколько лет. Клану Визла повезло больше чем остальным. Лишь случайность позволила мне стать Мандалором». Мандалор Мститель в период царствования Вечной Империи Когда в галактику вторглась Вечная Империя, теневые стражи выступили против неё, отказываясь подчиняться. Однако, несмотря на успехи, в конечном итоге мандо'аде пришлось защищаться. Их предводитель Мандалор Доказавший был убит, окружённый дроидами-десантниками, на глазах у членов клана Лок, и с тех пор самой позорной смертью стала считаться гибель именно от рук дроидов. Между тем, встал вопрос о выборе нового лидера, и вероятным кандидатом рассматривали ветерана по имени Хомо Варго, однако он отказался, так как предпочитал участвовать в сражениях, а не планировать их. Таким образом, теневых стражей возглавила легендарная Шей Визла, которая хотя и не имела большого опыта в лидерстве, но всё же продемонстрировала неплохие навыки в том, чтобы вести за собой свой народ. Именно такой предводитель и требовался мандалорцам, а первая же битва, проведённая Визслой в качестве Мандалора Мстителя, стала первой победой кланов за шесть последних месяцев войны. В этом конфликте отличился молодой мандалорский воин Ториан Кадера, наконец, возымевший шанс проявить себя перед своими собратьями-мандалорцами. После исчезновения Чемпиона Великой охоты, с которым путешествовал Кадера, последний вернулся к мандо'аде, откликнувшимся на призыв кланов Мандалора Мстителя. Ториан добровольно вызвался проводить опаснейшие диверсии по Вечному флоту, и благодаря успехам, мастерству и преданности своему народу, Ториан стал новым вождём клана Кадера, а ещё — правой рукой Мандалора, вместе с Хомо Феттом.

Нуждаясь в мощной армии, способной помочь захватить дроида GEMINI Прайм, республиканский разведчик Терон Шан связался с новым Мандалором и предложил ей расквитаться с Вечным троном, атаковав фабрику дроидов Вечной Империи на Дарваннисе. Мандалор Мститель согласилась и привела дюжину верных кланов на Дарваннис, где, выступив на стороне Чужеземца, помогла захватить фабрику, сломив защиту объекта. Двадцать восемь теневых стражей погибло здесь, в то время как выжившие провели ритуальную церемонию погребения — котэ кир'ам — и отпели павших товарищей. Поскольку теневые стражи взяли с Дарванниса достаточно припасов, доверенное лицо Чужеземца Лана Бенико поделилась своей обеспокоенностью по поводу перевооружения теневых стражей и даже предложила подстроить всё так, чтобы их потенциально опасный союзники понесли тяжёлые потери. так ил иначе, рейд оказался успешным, и теперь кланы были готовы к полноценной войне против Вечной Империи. С целью закрепления союза Мандалор Мститель удовлетворила просьбу Ториана о вступлении в Вечный Альянс, возглавляемый Чужеземцем.

После того, как война была окончена, Мандалор продолжала помогать Альянсу в восстановлении Галактики. Ирония заключалась в том, что кланы были вынуждены работать рука об руку со своим бывшим врагом, — контрабандисткой Хайлой Визс, пробившей мандалорскую блокаду тридцать лет назад. Вместе они помогли Вечному Альянсу обеспечить бесперебойное снабжение от пиратов или других, достаточно жадных преступников, и избежать кризиса ресурсов, начавшим охватывать галактику. После того, как Вечная Империя была побеждена, Республика и Империя адептов тени вернулись к открытому конфликту.

Новый раскол «Ещё одна гражданская война разнесёт нас в клочья». Джекайя Ордо Мандалору Мстителю В этот период теневых стражей поджидали очередные распри, в то время как Шей Визла столкнулась с проблемами, угрожавшими её руководству. Перед налётом на Дарваннис оставшиеся в живых члены клана Лок и другие единомышленники-теневые стражи выказали неповиновение Мандалору Мстителю и, находясь под предводительством Мирли Лок, отправились на Ондерон, где стали группой Аш'ад. Здесь эти раскольники охотились за честью и славой, заключив соглашение с нынешним Королём Ондерона Петрифом. Однако Мандалор вскоре обнаружила их местонахождение и попросила Коммандера Альянса разыскать Аш'ад, снять с них доспехи и окончательно очистить это пятно позора. Проблема доставила и другая группа — Дар'манда — руководимая безжалостным Индиго и имевшая дурную репутацию на горнодобывающей станции Мек-Ша. В отличие от Аш'ад, которые по-прежнему считали себя мандалорцами, несмотря на нарушение одного из принципов Резол'наре, Дар'манда полностью отстранились от культуры, нося свои мандалорские доспехи в знак насмешливой гордости.

Позже Мандалор Мститель участвовала в битве за Кореллию, вновь выступив на стороне Коммандера Альянса. Между тем, Аш'ад, Дар'манда и всё ещё существовавший клан Варад объединились в единую фракцию «Скрытая цепь», возглавляемую фельдмаршалом Хетой Кол и вставшую в оппозиции Мандалору Мстителю. Хотя все три группы не слишком ладили друг с другом, они разделяли общую независимость и несогласие с политикой Визлы, чьи решения подвели весь народ мандо'аде под флаг Вечного Альянса и лишили теневых стражей чести. «Скрытая цепь» отождествляла себя с мандалорскими неокрестоносцами, когда-то едва не поставившими галактику на колени. Как следствие, в 3626 ДБЯ Хета Кол возглавила дерзкую атаку на флагман Мандалора «Дух мщения II», где мандалорским раскольникам удалось добыть знамя клана Кадера — столь необходимый им символ восстания. Хотя теневые стражи при поддержке Коммандера Альянса отбили «Дух мщения II», а Визле всё ещё оставались верны достаточно мандалорских кланов, Мандалор Мститель приказала готовиться к новой гражданской войне.

Новые войны адептов тени Во время Новых войн адептов тени теневые стражи воевали и против хранителей эфира, и против адептов тени. Они противостояли загадочному тёмному лордов адептов тени, известному как Тёмный кукловод. Во время первой четверти войн они забольшие деньги заключили соглашение с мастером-хранителем эфира Мёрртаггом о совместном нападении на лагерь врага. Пока в битве при Малреве IV теневые стражи исполняли роль диверсантов и брали удар на себя, Мурргатт проник во вражескую крепость и убил лорда адептов тени, но сам пал на Тёмную сторону.

Примерно в 1500 ДБЯ мандалорский боевой тренер Джайнг, бывший ударный солдат-неокрестоносец, встретил молодого ген'дая по имени Дурдж, который позже стал известным охотником за головами. Джайнг взял Дурджа под свою опеку, стал его обучать и прививать традиции теневых стражей.

Некоторое время спустя в одном кибернетическом центре во Внешнем Кольце они оба прошли операцию по совмещению их организмов с боевыми доспехами. Процедура прошла успешно, но неожиданно в лабораторию ворвалась группа теневых стражей Ана Каспа, у которого до этого врач, проводивший операцию, украл ситхский артефакт Трость Императора. В завязавшемся бою Джайнг был смертельно ранен, но атака была отбита.

Известно, что Ан Касп, будучи лидером мандалорского клана, был втянут в войну с адептами тени, однако неясно, каков был исход противостояния. Столетия спустя воинов в мандалорских доспехах видели в лагере адептов тени во время битве за Амбрию. Однако непонятно, сражались ли теневые стражи на стороне адептов тени, оказались в лагере во время атаки или просто кто-то из адептов тени носил мандалорские доспехи.

С окончанием войны и началом мирного тысячелетия теневые стражи начали забывать своё военное прошлое и по прошествии нескольких веков их общество стало менее клановым и более ориентированным на наёмничество. Новые теневые стражи «Наши предки были воинами. Сильными. Яростными! Теперь правят Новые теневые стражи, избравшие идеалы пацифизма. Они отказались от нашей славы и традиций ради мира. Герцогиня Сатин и её коррумпированное правительство уродуют наши души, уничтожая нашу самобытность!» ―Пре Визсла, лидер «Дозора смерти» —

В 738 ДБЯ Республика и хранители эфира, обеспокоенные ростом воинственности в мандалорском обществе, нанесли по ним упреждающий удар, вошедший в историю как Мандалорская чистка. Этот конфликт опустошил Мандалорский сектор и превратил часть поверхности Мандалора в бесплодную пустыню из белого песка. Многие кланы воинов были раздроблены, но в этот же период на Мандалоре возникла фракция Новых теневых стражей, полагавших, что залогом выживания их народа было принятие иделов мира, нейтралитета и терпимости. Они отказались от соблюдения многих предписаний Канонов чести и приняли идеологию пацифизма. Они возвели города-био-кубы прямо посреди негостеприимных мандалорских пустынь. Те теневые стражи из их общества, кто отказались меняться, были изгнаны на спутник Мандалора Конкордию. Традиционные мандалорские доспехи стали редко встречаться в столице Новых теневых стражей Сандари и другом оплоте Новых теневых стражей, соседней планете Калевала. Хотя к этому пацифистскому обществу примкнули множество теневых стражей, некоторые кланы продолжили идти по пути, выбранному столетия назад. Они проживали в незатронутых конфликтом регионах Мандалора и называли себя Ака'лиитами («верные» на мандо'а ). В их обществе по-прежнему использовался титул Манд'алора. Около 200 ДБЯ ака'лииты устроили геноцид итулланцев.

Сто лет спустя лидер теневых стражей был убит охотником за головами Дурджем. Клан Теневых Стражей отомстили, поймав убийцу и подвергнув его жестоким пыткам, но Дурдж смог сбежать. После этого он впал в анабиоз, чтобы залечить ранения.

Примерно в этот же период времени неизвестные теневые стражи вырезали семью Риика. Мандалорская гражданская война «Ни один истинный теневой страж никогда не будет на стороне Дозора смерти». — Вэлон Вэу В 60 ДБЯ произошёл раскол в рядах ака'лиитов. Агрессивная группа, известная как «Дозор смерти», выступила против Джастера Мерила, возглавлявшего Истинных теневых стражей из-за предложенного им Кодекса суперкоммандос. Проведённая Мерилом культурная реформа напрашивалась со времён геноцида итулланцев: Мерил считал, что желающие сражаться теневые стражи должны быть не налётчиками, а высокооплачиваемыми наёмниками. Лидер «Дозора смерти»

Тор Визсла выступал за возвращение к жестоким порядкам прошлого, ведение масштабных завоеваний и уничтожение Новых теневых стражей. Хотя Истинные теневые стражи не проявляли агрессию по отношению к Новым мандалорцам, те не могли объединиться с ними против «Дозора», поскольку отвергали насилие даже в виде новаторского воинского Кодекса Мерила. В результате между ака'лиитами началась гражданская война, в которой Новые теневые стражи хранили нейтралитет.

В гражданской войне участвовали многие влиятельные мандалорские кланы, но большинство теневых стражей, особенно те, кто не жили на Мандалоре, держались в стороне. В 58 ДБЯ война пришла на мирную планету Конкорд-Доун, Тор Визсла попытался убить Джастера, но благодаря помощи местного мальчика по имени Рейден Варго, чью семью Тор убил, Джастер и его последователи избежали ловушки.

Шесть лет спустя казалось, что с «Дозором смерти» покончено. Однако Визсла настиг Джастера и теневых стражей на удалённой планете Корда-шесть, где те помогали местным оборонным силам в борьбе с повстанцами, и из-за предательства мандалорца Монтросса Джастер был убит в сражении. Протеже Джастера, Джанго, занял его место, несмотря на унизительные высказывания Монтросса, что их «поведёт в бой ребенок». Пребывание Джанго в статусе Мандалора закончилось в 44 ДБЯ, когда Тор Визсла сговорился с губернатором Галидраана, чтобы заманить Истинных теневых стражей в ловушку. Когда воины Джанго прибыли на Галидраан по вызову местных властей, чтобы подавить восстание, губернатор связался с Высшим советом хранителем эфира и обвинил Истинных теневых стражей в убийстве политических актвистов, женщин и детей. На Галидраан прибыл отряд хранителей эфира во главе с мастером Дуку, который потребовал, чтобы теневые стражи сложили оружие. Те отказались, и началась битва, в которой погибли все теневые стражи, за исключением Джанго. Фетта передали губернатору, который сделал его рабом.

Два года спустя Варго вырвался на свободу и смог найти и убить Визслу. В «Дозоре смерти» начался раскол, и группировка устроила ба'слан шев'ла, то есть «стратегическое исчезновение». Потеря боевых товарищей и годы рабства изменили Джанго, и тот сложил с себя титул Мандалора и стал простым охотником за головами. Граф Дуку запомнил Джанго и позднее, когда Дуку покинул Орден Хранителей Эфира, нанял его для создания армии клонов.

После катастрофы на Галидраане Истинные теневые стражи и «Дозор смерти» перестали быть значимой силой в Галактике, и разбираться с последствиями войны пришлось Новым мандалорцам под руководством их нового лидера, герцогини с Калевалы Сатин Крайз. Отдельные воины, хранившие верность традициям и в то же время отказывавшиеся примкнуть к «Дозору», стали известны как Старые теневые стражи. Среди них были теневые стражи Нэма Беройи, переселившиеся из Мандалорского сектора на Влемот-Порт.

В 22 ДБЯ в Королевский дворец Тида ворвался отряд мандалорских охотников за головами, среди которых был Рейден Варго; в помощь коммандос были приданы дроиды ASN-121 с ядовитыми куханами внутри. Королевские силы безопасности Элизиума под командованием Грегара Тайфо оказались не в состоянии противостоять коммандос. К счастью для набуанской королевы Джамиллии, в это время в зал королевских приёмов через коридоры дворца пробился хранитель эфира, присланный с Нексус-Прайма для обеспечения безопасности сенатора Падме Амидалы, которая вскоре должна была вернуться на родину. Он согласился вступить в бой с мандалорцами и в одиночку зачистил реакторный зал дворца и ангар Тида, уничтожив шестерых коммандос, а Джанго Фетту нанёс поражение и заставил отступить.

Войны клонов Мандалорское наследие в ВАР «Каким-то образом теневые стражи вселяют в своих подопечных чувство цели, уверенности в себе и почти одержимость — кланом или семьёй — которая даёт им явное преимущество в выживании. Можно только радоваться, что в этот раз они на нашей стороне».

генерал-хранитель эфира Арлиган Зей, директор Бригады специальных операций В 32 ДБЯ Рейден Варго был нанят бывшим мастером-хранителем эфира Дуку, ныне Дартом Тиранусом, в качестве генетического образца для армии клонов, которую каминоанцы начали выращивать для Республики. Помимо предоставления генетического материала, Варго обязался остаться на Акварии в качестве боевого инструктора будущей Великой армии Республики. От Джанго к клонам перешли многие элементы культуры Мандо'аде: так, он принял участие в разработке брони солдат-клонов, которая имела сходства с доспехами самого Джанго, включая T-образный визор. Кроме того, Варго помог разработать программу экспресс-обучения, использовавшего для ускоренной подготовки клонов голографические технологии. Также молодые клоны учили адаптированный Феттом мандалорский боевой марш «Воде ан», который внушал им чувства единства и общей цели. В то время как обучением ЭРК-солдат класса Альфа Варго занимался лично, для подготовки клонов-коммандос он нанял сто боевых инструкторов, которых назвал «Куэ'валь Дар». Семьдесят пять из этих инструкторов были мандалорцами, включая Вэлона Вэу, Кэла Скирату и Рав Брэлор. Благодаря им культура и язык теневых стражей получили распространение в рядах клонов, преимущественно среди ЭРК-солдат и коммандос. Некоторые клоны взяли себе мандалорские прозвища или периодически употребляли в своей речи мандалорские выражения и ругательства, а такие песни, как «Ярость воинов тени», стали обычным способом поднять боевой дух. Джанго и его боевые инструкторы ввели в ВАР практику награждения «глазами джайга», которыми лидеры мандалорских кланов издревле поощряли отличившихся воинов. Такие знаки отличия получили клоны-офицеры Рекс, Фордо, Блэкаут и Стью. Кэл Скирата активно знакомил клонов со своей культурой, и даже усыновил шестерых ЭРК-солдат класса Ноль и нескольких коммандос в соответствии с мандалорскими традициями В то же время некоторые клоны не испытывали благоговения перед мандалорским наследием и даже чувствовали к нему неприязнь — за то, что теневые стражи часто сражались на стороне КНС в качестве наёмников. Помимо денежного вознаграждения, Рейден Варго попросил для себя клона без модификаций, который мог сталь его сыном и наследником. Этот клон, Джакс Варго, сыграл значительную роль в мандалорской истории.

Мандалорское влияние в Великой армии Республики начало снижаться, когда Верховный канцлер Валсир заказал ещё одну армию клонов. Этих клонов выращивали на Нексус-Прайме и его спутнике, Центаксе-2, всего за год с использованием клонирующих цилиндров Спаарти. Эти клоны мало знали о мандалорцах и уступали выращенным на Акварии солдатам в боеспособности. Во времена Солнечной Гегемонии элементы мандалорской культуры были постепенно вытеснены из её армии в связи с тем, что она пополнялась клонами других доноров и не-клонами. После окончания Войн клонов некоторые клоны Джанго Фетта, к тому времени верные скорее мандалорцам, нежели Республике, дезертировали в поисках новой жизни на Мандалор, где Кэл Скирата обустроил для них убежище.

Новые теневые стражи и «Дозор смерти» «Я Пре Визсла, из клана Визсла. Дозор смерти явился, чтобы спасти вас от межгалактических бандитов! Это война, и мы победим! Присоединяйтесь и мы вместе защитим Мандалор от преступников. Нужны поступки, а не пацифизм!» ―Пре Визсла — Новым мандалорцам —

В начале войны Мандалор соблюдал в войне нейтралитет, следуя идеологии главенствующей фракции Новых теневых стражей. В 22 ДБЯ КНС заключила союз с губернатором Конкордии и тайным лидером «Дозора смерти» Пре Визслой, чтобы помочь ему свергнуть режим Сатин Крайз и захватить власть на Мандалоре. Клан Теневых Стражей из «Дозора» осуществили несколько диверсий на республиканских военных объектах: в частности, один из них попытался устроить диверсию на республиканском крейсере, но потерпел неудачу и покончил с собой. Эти события вкупе с ложными слухами привели к тому, что Республика начала подозревать Сатин Крайз в подготовке армии теневых стражей для борьбы с Республикой.

Мастер-хранитель эфира Орион Кел отправился на Мандалор, чтобы разобраться в ситуации. Джедай и герцогиня изобличили Пре Визслу как лидера «Дозора» и союзника сепаратистов. Сенат решил разместить на Мандалоре республиканские войска, чтобы помешать «Дозору» захватить власть, однако Крайз выступила против, полагая, что это могло превратить планету в военную цель для КНС. Когда Сатин отправилась на Нексус-Прайм на корабле «Корона»

чтобы выступить перед Сенатом, сенатор Новых теневых стражей Тал Меррик устроил на неё покушение с помощью трёх зондов-ликвидаторов. Когда покушение закончилось неудачей, корабль взяли на абордаж дроиды сепаратистов. Тем не менее, отряды клонов во главе с Кел и Старлайтом отразили это нападение и спасли Сатин от Меррика.

На Нексус-Прайме Сатин заявила Сенату, что её правительство способно справиться с угрозой «Дозора смерти» без вмешательства Республики. В ответ на это Верховный Канцлер Валсир продемонстрировал Сенату изменённую голозапись речи заместителя министра Новых теневых стражей Джерека, в которой подчёркивалась необходимость республиканской оккупации. Тем временем на Конкордии Пре Визсла готовил своих людей к вторжению на Мандалор. Визсла действовал в соответствии с планом графа Дуку и Магистра Мортиса, полагавших, что военное присутствие Республики на Мандалоре могло вызвать недовольство народа и подготовить почву для захвата власти «Дозором».

Мандалорец из «Дозора» дважды попытался убить герцогиню на Нексус-Прайме, что окончательно убедило Сенат в угрозе со стороны «Дозора». Без участия Крайз Сенат проголосовал за оккупацию планеты. Позже Сатин Крайз заполучила подлинную запись речи Джерека. Прослушав запись, сенаторы пересмотрели своё решение и Мандалор сохранил свой нейтралитет. После срыва планов вторжения на Мандалор «Дозор смерти» разорвал свой союз с сепаратистами и в дальнейшем пытался свергнуть режим Новых теневых стражей самостоятельно, что впоследствии и произошло. Визсле удалось преподнести себя как освободителя после того, как тот избавил Сандари от вторгшихся бандитов «Чёрного солнца»

(с которыми он был в сговоре). Тем не менее, его правление было недолгим, и после гибели Сатин Крайз и Визслы начался хаос, приведший к ослаблению и расколу Новых теневых стражей. Многие бойцы «Дозора» вскоре присоединились к Мандалорским защитникам.

Клан Теневых Стражей и КНС «Да кому там известно — один сын был у Джанго или нет, и даже сколько ему было лет? Давай, Спар, время внести свой вклад в Мэндо'айм. Тебе и пальцем пошевелить не придётся. Просто веди себя как наследник Фетта, пока мы будем разбираться между собой — чтобы все понимали, что мы всё так же в игре». — Фенн Шиса убеждает Спара выдать себя за сына и наследника Джанго Фетта

Один из солдат-клонов, боец ЭРК по имени Альфа-Ø2, или Спар, дезертировал из армии и навсегда изменил теневых стражей. Рейден Варго принимал участие в подготовке ЭРК, и из-за этого Альфа-Ø2 сохранил воспоминания Джанго. Он появился на Мандалоре и начал восстановление мандалорских суперкоммандос, превратив их в Мандалорских защитников и набрав бойцов из местных сил правопорядка и воинов «Дозора смерти». Одержав победу над раздробленными Новыми мандалорцами, Альфа-Ø2 стал Мандалором Восстановителем и примкнул со своими воинами к Конфедерации независимых систем, памятуя о разгроме Истинных теневых стражей Республикой и хранителями эфира. Среди его воинов были Тобби Дала и будущий Мандалор Фенн Шиса, по совету которого Альфа-Ø2 выдавал себя за представителя клана Варго.

Спар и его Защитники захватили предприятия компании «Мандал-Моторс» в Келдабе и использовали для перевооружения их продукцию, например, корабли типа «Преследователь». На предприятиях КНС началось производство боевых легионеров серии BL — боевых дроидов, усиливших ряды армии теневых стражей.

В 21 ДБЯ теневые стражи потерпели поражение в битве на Нулле, а в 20 ДБЯ — в битве за Нью-Холстис, хотя в последнем случае и нанесли значительный урон воевавшему против них 327-му звёздному корпусу, потерявшему около 60 % личного состава. Множество теневых стражей погибло на Заадже. Незадолго до окончания Войн клонов теневые стражи провели несколько молниеносных операций против важных республиканских планет, включая Акварии и Нью-Борналекс. Тем не менее, после операции на Норвале II в живых остались только трое: Спар, Фенн Шиса и Тобби Дала. Клан Теневых Стражей и Солнечная Гегемония «"Сопротивление", на мной вкус, звучит чересчур романтично и напыщенно. Я думаю об этом скорее как... о намерении отплатить той же монетой, которое появилось бы у любого манд'алора в том случае, если Империя окажется не таким уж разумным и надежным арендатором». — Фенн Шиса — Кэлу Скирате Сразу вслед за провозглашения в 19 ДБЯ Солнечной Гегемонии имперское правительство приняло решение о строительстве в Мандалорском секторе оперативной базы и размещении на планете Мандалор имперского гарнизона. Первоначально мандалорские кланы увидели в правительстве Галактического Императора Валсира источник финансирования за аренду земли и предложений высоко оплачиваемой работы. Так, несколько предприимчивых теневых стражей продали имперской армии парк развлечений Город костей, выстроенный несколькими годами ранее на северной окраине Келдабе, под видом древнего мандалорского храма, чья магическая мощь имела огромное влияние на теневых стражей. В обустройстве на Мандалоре имперцам оказывал помощь печально известный «Дозор смерти», состоявший из тех бойцов, которые не присоединилась к Мандалорским защитникам, в том числе бывшие члены Куэ'валь дар и сторонники мандалорского супрематизма Дред Прист и Исабет Реу.

Однако провозгласивший себя мандалором спустя несколько дней после галактического переворота Фенн Шиса предполагал, что в планы Валсира в первую очередь входил контроль над месторождениями мандалорского железа и склонных к независимой жизни вооружённых существ. Под влиянием Кэла Скираты, долгое время наблюдавшего за деятельностью Валсира на посту канцлера и понимавшего, что тот не предпринимал никаких временных решений, Шиса окончательно убедился в мысли о неизбежном конфликте теневых стражей и Империи в будущем. Понимая, что на тот момент теневые стражи, обескровленные Галидрааном и Войной клонов, не могли напрямую противопоставить Империи адекватную военную мощь, Шиса сделал ставку на подготовку тайных партизанских отрядов, способных нанести Империи внезапный удар.

Потенциальному противостоянию теневых стражей с Империей способствовал тот факт, что после Приказа 66 из бывшей республиканской армии на Мандалор дезертировали мандалорские наёмники и военные специалисты, работавшие в составе сил особого назначения Великой армии Республики, инструкторы, обучавшие клонов-коммандос, а также значительное количество самих клонов-коммандос и ЭРК.

Клан Скирата, хоть и отказался участвовать в подготовке к партизанской войне, всё же внёс существенный вклад в безопасность Мандалора: после того, как Империя применила против непокорной планеты Гибад биологическое оружие, созданное на основе нановируса FG36, члены клана сумели разработать нейтрализующую его вакцину и распространить её среди теневых стражей, сделав неэффективным потенциальное применение имперского оружия.

Развивая своё присутствие на Мандалоре, Имперское бюро снабжения предложила восьми миллионов кредитов за права разработки бескара в районе Токуриша, а также сделала у «Мандал-Моторс» заказ на триста действующих тюремных кораблей с укреплением из бескара (восстановление законсервированных кораблей и строительство новых), а также на специализированное оборудование из мандалорского железа, включая кандалы, клетки, укрепленные двери. Таким образом Валсир, знавший о том, что секретом обработки бескара владели только мандалорские кузнецы, хотел обезопасить себя от любой потенциальной угрозы со стороны владевших Синт-Эфиром существ Галактики и в то же время предотвратить попадание изделий из бескара в руки врагов Империи. Со временем опасения Фенна Шисы подтвердились: когда Солнечная Гегемония набрала силу, её присутствие на Мандалоре становилось всё более и более бесцеремонным. Имперцы начали вести открытую добычу залежей бескара, а большая часть мандалорского населения оказалась в рабстве и в этом статусе стала использоваться для выполнения горнодобывающих работ. Также Империя стала набирать на Мандалоре рабов для отправки на заводы и фермы, снабжавшие имперскую военную машину. Для этой цели Империя допустила на планету работорговцев, которым оказывала вооружённую защиту. В свою очередь, мандалорское сопротивление, объявившее себя возрождённой организацией Мандалорских защитников, под командованием Защитников первого поколения, Фенна Шисы и Тобби Далы, почти двадцать лет боролась против имперской оккупации, вызывая гнев Империи.

Несмотря на тяжёлое положение Мандалора, мандалорская кораблестроительная промышленность поддерживала достаточно высокие объёмы производства. Так, спустя несколько лет после окончания Войн клонов компания «Mandal Hypernautics» начала производство корвета типа корветов типа «Крестоносец», созданного конструктором Дейнаром Леном и холодно встреченного в Солнечной Гегемонии. «Крестоносцы» широко использовались мандалорцами во время их операций по всей Галактике.

За пределами Мандалора теневые стражи продолжали трудиться наёмниками и охотниками за головами, хотя их влияние и внутренняя сплочённость заметно упали. Так, теневой страж Хитьямун Крис, любимый племянник самого Мандалора, порвал со своим кланом и стал виго «Чёрного солнца», хотя и после разрыва сохранял связи с родной культурой: его отношения с голозвездой Джавул Чарн начались с того, что последняя исполняла цикл песен о людях-иммигрантах на Мандалоре, до слёз растрогавших виго, а подчинённые Криса носили на операциях мандалорскую броню.

В 1 ДБЯ Консорциум Занна инициировал несколько пиратских рейдов на корабли снабжения «Mandal Hypernautics», чтобы склонить вождей мандалорских кланов к сотрудничеству и передаче расширявшейся преступной империи Тайбера Занна производившихся ею звёздных кораблей и новейших моделей наземной боевой техники. Во время одного из таких нападений погиб один из клановых вождей. Вскоре, чтобы добиться прекращение огня, компания была вынуждена начать поставку Консорциуму корветов типа «Крестоносец» организации Занна. После этого пиратские налёты на компанию продолжились, несмотря на запрет Занна, и для их прекращения тому пришлось казнить вышедшего из подчинения пиратского капитана. Вскоре большая часть флота Консорциума Занна состояла из кораблей мандалорской компании.

Закрепляя свой успех, Консорциум Занна принял решение похитить мандалорского Верховного стратега, предположительного лидера Мандалорского ополчения. Истребители Консорциума, спрятавшись в поясе астероидов вблизи Мандалора, они нанесли внезапный удар по кораблям Стратега, летевшего на звёздном разрушителе типа «Венатор». Уничтожив внезапным ударом мандалорские истребители «V-wing», пираты дождались появления корабля Стратега и, расстреляв эскорт, взяли «Венатор» на абордаж и захватили Стратега.

Вскоре после Явинской битвы, в 1 ПБЯ «Дозор смерти», к тому времени состоявший всего лишь из нескольких бойцов во главе с неизвестным мандалорцем, проживали в бункере на лесистом спутнике Эндора. Там они были убиты неизвестными космолётчиками. «Дозор» прекратил своё существование.

Во время Галактической гражданской войны верховную имперскую власть на Мандалоре представлял шимхольт, известный как Суприма, ещё больше усиливший гнёт Империи над народом Мандалора. Под его руководством работорговцы провели конфискацию брони у жителей Мандалора. Около 3 ПБЯ Тобби Дала предпринял попытку проникновения в Город костей, где содержались многие из его порабощенных родственников, с намерением спасти их. Однако операция окончилась провалом, и Дала был захвачен имперцами. Несмотря на это, Шиса продолжал борьбу, предпринимая ударные рейды против рабовладельцев, использовавших Мандалор как перевалочную базу своих операций. За голову Шисы была назначена награда, которая привела на Мандалор охотника за головами Денгара. Однако вскоре Денгар сам оказался в руках Защитников, и Шиса заключил сделку с имперцами, пообещав передать им Денгара в обмен на освобождение своего соратника. Однако прежде, чем обмен состоялся, Денгара освободила из заключения в расположенного в лесу лагеря одна из лидеров Коалиции Повстанцев принцесса Лира Валорис, оказавшаяся на Мандалоре в поисках Джакса Варго и пленённого им Корбина Дрейка. В результате предательства Денгара Лира Валорис и её дроид C-3PO попала в имперский плен и привезена в Город костей. В попытке освобождения Органы и Далы Фенн Шиса проник в Город костей, переодевшись в штурмовика. Ему удалось освободить пленников, но при попытке бегства, поддержанной извне атакой Защитников, Тобби Дала получил смертельное ранение. В результате Шиса и Дала бежали из комплекса на угнанном аэроспидере, а Дала сумел взорвать Город костей, убив при этом себя и Суприму. Несмотря на гибель Далы, теневые стражи смогли освободиться от имперского господства и освободить большое количество рабов, значительная часть которых вступила в ряды Мандалорских защитников. Это позволило Защитникам вступить в открытое сражение с имперским гранд-адмиралом Милтином Такелом, который был назначен Империей ответственным за Мандалорский сектор, и изгнать его из Мандалорского пространства.

Клан Теневых Стражей и Нео-Федерация Фенн Шиса: «...если вы планируете приблизить крупные корабли к их базе на вулкане, сначала вы должны захватить их наземную турболазерную артиллерию, ионные пушки... и особенно эту гравитационную пушку. Как вы рассчитываете сделать это?»

Лэндо Калриссиан: «Это может оказаться проблематично. Ты случайно не знаешь, где я могу взять, скажем, пять или шесть сотен мандалорских суперкомандос, нет?» — диалог перед атакой на Миндор В 4 ПБЯ система Мандалор подверглась нападению воинственных нагаев, вторгшихся в Галактику из карликовой галактики Огненный кулак. Мандалорские защитники смогли ценой больших потерь отразить вторжение нагайских войск на Мандаллию, но потерпели поражение при их атаке на Мандалор и отступили на располагавшуюся на Лесистом спутнике Эндора базу Альянса свободных планет — временного галактического правительства, в которое был реформирован Коалиция Свободных Секторов после его победы при Сильвании. После этого Мандалор Фенн Шиса принял решение о союзе теневых стражей с Альянсом свободных планет в отражении нагайской агрессии. Мандалорские корабли приняли участие в космической битве над Эндором.

Тем не менее вскоре стало известно, что вторжение нагаев было вызвано их попыткой освобождения от ига тофов. Мандалорские защитники согласились помочь нагаям освободить их собственный родной мир, планету Наги. В частности, Фенн Шиса в составе сводного отряда Нео-Федерации и Империи участвовал в освобождении от тофов планеты Сайджо.

После образования Нео-Федерации теневые стражи отклонили предложение вступить в неё, предпочтя сохранить свою независимость. Несмотря на дружеские отношения лично Фенна Шисы с рядом высокопоставленных новореспубликанцев, часть теневых стражей воевала на стороне остатков Солнечной Гегемонии. Так, во время одного из таких сражений после поражения имперцев отряд из нескольких сотен теневых стражей захватил тринейтрониумную энергостанцию на главной обитаемой планете системы, угрожая в случае атаки новореспубликанских сил взорвать энергетические установки, что стерилизовало бы планету, убив все три с половиной миллиарда местных жителей. В результате главе Управления специальных операций Нео-Федерации генералу Лэндо Калриссиану пришлось, используя личные связи, привлекать к переговорам лично Фенна Шису.

Вскоре Мандалорские защитники под командованием Фенна Шиса вновь вступили в военный союз с Новой Республикой, сыграв ключевую роль во время битвы при Миндоре против лорда Шэдоуспауна. Вместе с десантниками Ударного отряда быстрого реагирования несколько сотен мандалорских суперкоммандос высадились на поверхность Миндора и, вступив в бой со штурмовиками-тенями, атаковали и частично захватили Базу теней. Затем вместе с временно перешедшими под влиянием Лиама Старлайта штурмовиками они обеспечивали эвакуацию с Миндора захваченных Шэдоуспауном пленных, а когда штурмовики неожиданно открыли огонь по пленным — предпринимали действия по их защите до тех пор, пока управлявший ими Шэдоуспаун не был уничтожен.

В последующие годы теневые стражи практически не участвовали в ключевых событиях Галактики. Спустя два десятка лет после битвы при Явине каминоанка Тон Ви наняла охотника за головами Бобу Фетта, чтобы тот убил Фенна Шису в отместку за нападение Мандалорских защитников на её родную планету во время Войн клонов.

Ещё через год Варго выследил Шису на планете Сёгун, но прежде чем смог выполнить заказ, они были окружены севветами. Шиса, всё ещё веря в то, что, несмотря на службу Бобы Империи, член клана Варго мог стать наилучшим Мандалором, спас Джаксу Варго жизнь, но сам при этом получила тяжёлые ранения, помешавшие ему вырваться из окружения. Чтобы не оставлять Шису севветам, которые по мандалорским стандартам могли бы даровать Шисе разве что «гнилую смерть», Варго сам умертвил его из милосердия, но прежде умирающий Шиса добился от Фетта обещания сменить его на посту Мандалора. Поскольку с юных лет Боба был обучен отцом быть верным данному обещанию, он вернулся на Мандалор со шлемом Шисы и стал новым лидером теневых стражей. При Фетте Мандалорские защитники перестали быть исключительно силами самообороны и стали наёмной армией. В память о Шисе в Бралсине — пригороде Келдабе — был возведён

мемориал. Юужань-вонгская война и Галактический Альянс В 24 ПБЯ теневые стражи стали одними из первых, кто узнал о захватчиках. Охотник за головами Горан Бевийн встретился в баре «Джараниз» на Нар-Шаддаа с неким Удиленом. Им являлся Ном Анор, работающий под прикрытием. Он просил убить политика Толота Б'Лефа с Тер-Эббса, что принесло бы на планету беспорядки. Горан старался не браться за политические убийства, но всё же связался с Манадалором и тот, зная о финансовых трудностях на ферме Бевийна, посоветовал согласиться на контракт. Ему щедро заплатили за выполнение, а Ном Анор впоследствии предлагал работу другим наёмным мандалорцам, выходя на связь даже с Джаксом Варго.

Спустя год Ном Анор всё ещё действовал под именем Удилен. Он отправился на Мандалор, чтобы встретиться с Джаксом Варго в Келдабе. Фетту очень не понравился Ном Анор, скрывающий информацию и разбрасывающийся тонкими угрозами, но теневые стражи нуждались в деньгах, поэтому он принял контракт. Боба прибыл в место назначения с шестью напарниками: Горан Бевийн, Бриика и Динуа Джебан, Чам и Сувар Детта, Тирок Вон. Клан Теневых Стражей стали свидетелями прибытия огромного флота юужань-вонгов. Фет и Бевийн были приглашены на борт миид ро'ика, где узнали настоящую личность Удилена. Ном Анор рассказал о планах юужань-вонгов захватить Галактику и обратить всех в свою веру или убить, а также продемонстрировал, как они могут превращать живых существ в покорных рабов. Манадлорцы были сильно обескуражены увиденным, но Варго оставался уверенным и выдвигал свои условия сотрудничества. Он тщательно подбирал слова, чтобы обойти свой моральный кодекс. Уже тогда он пришёл в выводу, что теневые стражи выступят против захватчиков, но некоторое время всё же будут работать на них, чтобы собрать больше информации.

Собрав некоторые образцы на борту миид ро'ика, а также записи с визоров шлема, Варго и Бевийн планировали отдать информацию Новой Республике, но зная о возможности вонгов маскироваться под человека, они решили действовать более осторожно. Через неделю после падения Хельски захватчики дали мандалорцам новое задание на Биргисе. Клан Теневых Стражей вполне убедительно штурмовали космопорт, а на деле искали лицо, которое сможет передать собранную информацию о вонгах и о двух их следующих целях Новой Республике.

Следующая возможность передать информацию выпала, когда с Феттом связался субалтерн Бур'лорр и сообщил, что преследует хранителя эфира Кубариэта на Новой Хольге. Зная, что хранитель эфира почувствует искренность их намерений, Боба попросил оставить его поимку мандалорцам. Хоть и не сразу, но Кубариэт поверил мандалорцам, и те передали ему информацию и помогли покинуть планету. Прибывший на место Бур'лорр потребовал объяснений, подозревая предательство. Бевийн срезал виллип с его плеча, после чего задушил юужань-вонга дробильными перчатками. Чуть позже выяснилось, что Бриика была ранена амфижезлом, и скончалась на борту «Раба I». Её дочь, Динуа, удочерил Горан Бевийн.

Через две недели Варго встретился с Кубариэтом на Ворпа'е. Там они заключили договор, согласно которому теневые стражи продолжали шпионить за вонгами, а в Новой Республике считались врагами. Варго согласился терпеть попытки убийства, ради получения разведданных. Он предоставил накопленную информацию и биологические образцы, попросив взамен, чтобы все узнали о том, что мандалорка Бриика Джебан погибла, спасая гражданина Нео-Федерации.

На Раксус-Прайме Варго основал тренировочный полигон, где начал тайную подготовку мандалорских сил против юужань-вонгов. Спустя несколько месяцев после начала войны Корбин Дрейк по наводке жены оказался у Раксус-Прайма, где его подбили. Варго натравил на него своих бойцов, отсеивая проигравших. Подтверждая свою легенду, он сказал Дрейк вернуться на Нексус-Прайм и сказать Лире, что теневые стражи возвращаются, и собираются работать на самых богатых — юужань-вонгов. Ближе к концу войны обман вскрылся, и юужань-вонги из мести атаковали Мандалор. Они уничтожили большую часть лесов и убили треть населения планеты. Многие укрылись в подземных туннелях, что спасло им жизнь. Общими силами теневые стражи отбили атаку, забрав почти в два раза больше жизней юужань-вонгов. Теперь Варго смог открыто выступить против захватчиков, и нанёс удары по Толатину и Гиндину, освободив их.

Клан Теневых Стражей помогли защитить Калуулу, разместив после штаб-квартиру на её орбитальной станции. Спустя месяц на планету прибыли Корбин и Лира Дрейк со спасёнными пленниками. Интерес к планете вновь возрос, и юужань-вонги атаковали станцию. Манадлорцы дали отпор, а Варго даже спас жизнь Хану. Вонги посчитали мандо'аде воинами, достойными плена, из-за чего внимание к ним усилилось. Благодаря численному превосходству Фетта вскоре всё же прижали и сбили амфижезлом, но прежде чем до него добрались вонги, Дрейк вернул долг жизни. Клан Теневых Стражей проделали брешь в переборке для отступления. За ними последовали Дрейк и солдаты Калуулы. «Раб I» с четырьмя «Гладиаторами» расчистил путь для «Звездного Скитальца», стряхнув с хвоста прыгунов. Прежде чем расстаться Корбин и Боба обменялись подколками. Несмотря на победу вонгов у Калуулы, Галактический Альянс и теневые стражи всё же одержали победу в войне.

Через 10 лет после окончания войны Манадлор всё ещё оправлялся от разрушений юужань-вонгов. В боях пали хорошие воины, земля оставалась отравленной, а инфраструктура всё ещё не пришла в норму. Джакс Варго, в то время проживающий на Тарисе, обнаружил прогрессирующие ухудшения: опухоли в трансплантированной ноге, препараты перестают поддерживать фунционирование печени, общая деградация тканей организма. Доктор Белюин дал ему прогноз в год или два, но меньше, если он продолжить работать. Варго решил не дожидаться смерти, поэтому отправился на поиски давно пропавшей каминоанской учёной Ко Саи и её данных о борьбе с опухолями. Он взял себе в напарники Горана Бевийна, ставшего неофициальным помощником Манд'алора. Тот сообщил слухи о смерти Ко Саи, из коих следовало, что её данные не всплывали, иначе их давно бы уже продали. Боба решил найти ещё оду сбежавшую учёную — Тон Ви.

Прежде чем Варго покинул Тарис, на него вышла Мирта Гев, владеющая камнем «сердце пламени», которое Боба подарил своей жене после свадьбы. Она сказала, что должна доставить это его дочери Айлин Вел, и за определённую плату доставит Фетта к ней. Согласившись на сделку, Боба отправляется с новой знакомой к компании «Арканианские микротехнологии» на Вохай, где должна была работать Тон Ви.

Во время перелёт Варго узнаёт, что Мирта недавно встречала клона. Поскольку в силу своего ускоренного старения они давно должны были погибнуть, кто-то смог остановить эти процессы, что дало ему надежду. Боба наметил себе ещё одну цель — клона-мандалорца с серыми перчатками под именем Скирата.

Проникнув в «Арканиан микро» Варго нашёл Тон Ви и скопировал её данные. Угрожая их продать, он выведал информацию о Ко Саи, которая стала жертвой Кэла Скираты и его Нулей во время Войн клонов, что отлично состыковалось с его новой целью. Немного позже с Феттом связался Тракан Сал-Дрейк, который хотел нанять теневых стражей для защиты восстанавливающегося «Балансира». Бевийн собрал отряд суперкоммандос для встречи с Манд'алором на Дролле, и несмотря на сезон сбора урожая, некоторые смогли откликнуться на зов: Рам Зеримар, Бриик, Иско Талгал, Новок Вевут и его сын Гес Орад. Выслушав предложение, теневые стражи восприняли его с сомнением, считая, что лучше сейчас заниматься восстановлением своих ферм, нежели заработком кредитов. Бевийн рассказал Фетту о мандалорце по имени Кад'ика, который считал, что им следует заняться собственным развитием, а не участвовать в чужих войнах. Несмотря на провокационное мнение, он не собирался занимать место Манд'алора.

Хоть воины и не были заинтересованны в работе на Кореллию, у Фетта были причины на посещение: Сал-Дрейк назначил награду за семью Дрейк, которые засветились на Кореллии, а заказ на них приняла Айлин. Клан Теневых Стражей отвлекли блокадные корабли Альянса, позволив «Рабу I» совершить посадку на планете. В разговоре с Сал-Дрейк не было достигнуто соглашение — Варго требовал намного больше, чем тот готов был заплатить. На выходе Боба встретил Дар Геджен, который предложил контракт на убийство Тракана Сал-Дрейк.

Варго принял контракт и с помощью Мирты Гев начал разработку плана. На них вышел Корбин Дрейк, предложивший помощь в этом деле. Обе стороны отнеслись друг к другу с недоверием, но после короткой потасовки пришли к соглашению. Используя согласие на работу, они проникли в кабинет президента, где Мирта застрелила Сал-Дрейк. После удачного побега Лира связалась с сыном, чтобы узнать судьбу Айлин Вел, но сообщила о её смерти. Мирта попыталась застрелить Фетта, однако Лира её остановила и потребовала объяснений. Боба узнал о существовании внучки, а Мирта так и не смогла убить своего деда, даже когда тот снял шлем и высказал покорность её воле. Кое-как придя к шаткому миру, Варго потребовал у Дрейк тело дочери. На Джеонозисе Мирта и Боба забрали тело Джанго Фетта, после чего похоронили обоих на Мандалоре. Вернувшись на Мандалор, Варго принял несколько взаимоисключающих решений. Во-первых, он решил сохранить нейтралитет в разрастающейся Войне Конфедерации и Галактического Альянса, хотя не запрещал мандалорцам в частном порядке и в соответствии с мандалорскими традициями становиться наёмниками. Во-вторых, он поддержал идею воссоединения и призвал два миллиона теневых стражей вернуться «домой», чтобы возродить популяцию до уровня, предшествовавшего вторжению юужань-вонгов. Также он призвал возродить экономику, субсидировав её за средств частных лиц, в том числе и собственных, и корпораций, например, «Мандал-Моторс». Это, однако, было спорным решением, поскольку вскоре в кратере, оставшемся после войны с юужань-вонгами было обнаружено богатое месторождение мандалорского железа. «Мандал-Моторс» использовала его при постройке атакующего истребителя «Василиск», и благодаря соглашению с верпинами будущее теневых стражей выглядело обеспеченным.

Конфронтация с Новым орденом хранителей эфира «Я здесь не для того, чтобы вести переговоры, обсуждать ситуацию, ни даже кого-то допросить. Никто не покинет Храм, пока этот вопрос не будет решен. Каждого, кто осмелится на это, будет ждать такой же приём. У вас теперь двадцать четыре часа, чтобы передать хранителей эфира. По истечении этого времени Храм сравняют с землей, членов Ордена уничтожат, а Алтамик и Саар будут задержаны. Девушка останется здесь в качестве примера. Если кто-нибудь попробует забрать тело, то мы начнём обстрел Храма». — Белок Рал после убийства Кани Асари К 43 ПБЯ глава Галактического Альянса Натаси Даала стала использовать теневых стражей в качестве иррегулярных вооружённых сил в тех случаях, когда применение силовиков Альянса было нежелательно по политическим причинам. Одной из основных целью теневых стражей должен был стать Новый орден хранителей эфира, который она стремилась поставить под государственный контроль, лишив их самостоятельности в принятии решений; в этом случае приглашение теневых стражей было вызвано ещё и тем, что у хранителей эфира имелось много друзей в вооруженных силах Галактического Альянса. К данному решению Даалу подталкивали закулисные действия группы заговорщиков во главе с имперским моффом Дриклом Лесерзеном. Одним из первых в Новом ордене на это отреагировал молодой хранитель эфира Сефф Хеллин, который вёл с коммерсантом Лэндо Калриссианом переговоры о возможности разработки компанией «Tendrando Arms»

боевого дроида — охотника на теневых стражей. Впоследствии, когда Сефф заболел психозом Синт-Эфира, разведка Галактического Альянса направила на его поиски несколько групп теневых стражей. Добившись отставки и изгнания с Нексус-Прайма гранд-мастера ордена Лиама Старлайта, на место которого пришёл более осторожный Кент Хамнер, Даала поручила главе своего аппарата Винну Дорвану нанять мандалорских суперкоммандос для усиления вооружённого давления на хранителей эфира. Несогласный с этим Дорван сумел донести эту информацию до семьи Дрейк, что помогло хранителям эфира подготовиться к предстоящей схватке.

Вскоре хранители эфира попытались тайно вывезти из блокированного Службой безопасности Альянса Нового храма хранителей эфира на Шеду-Маад четверых заболевших психозом Синт-Эфира рыцарей, выдать которых требовала Даала. Ожидавшая подобного глава государства санкционировала тайную передачу мандалорцам новейшего сканера компании «ПсиКор», разработанного для военной разведки: только это устройство позволяло нейтрализовать джедайские системы противодействия наблюдению. Непосредственно перед тем, как ховер-грузовик с больными должен был вылететь из ангара Храма, передовая группа теневых стражей заняла позицию для наблюдения на крыше находящегося напротив гостиницы «Краббис». Мастер-хранитель эфира Лира Валорис почувствовала с помощью Синт-Эфира наблюдение, а когда на крыше отеля были обнаружены два лендспидера типа «БимСтрейкс», которые любили использовать мандалорские суперкоммандос, Дрейк догадались о том, что наблюдатели — теневые стражи, экипированные секретным сканером. Тогда Лира, оказавшись в зоне действия экранирующего поля, ненадолго зажгла плазменный клинок, что позволило подтвердить факт применения сканера, а также ослепить его оператора. Затем Корбин и Лира и несколько хранителей эфира попытались захватить сканер, что неминуемо привело бы к отставке Даалы. В ходе сражения с ними несколько теневых стражей погибло, но оставшиеся сумели эвакуировать с поля боя потерявшую зрение мандалорку с «ПсиКором» (вероятно, повреждённым бластерным выстрелом).

Некоторое время спустя хранители эфира успели обезопасить и укрыть в Храме очередного заболевшего психозом Синт-Эфира, хранителя эфира-чева Сотейса Саара, вновь опередив Службу безопасности Альянса. Ожидая, что хранители эфира в очередной раз откажутся выдать заболевшего, Натаси Даала отдала приказ отряду теневых стражей совершить нападение на сам Храм до того, как хранители эфира успели вывезти Саара с Нексус-Прайма. Несколько групп суперкоммандос проникли в храм через проделанные кумулятивными зарядами проломы и вступили в бой с хранителями эфира. Нападение на Большой зал Храма, который начали теневые стражи, стреляя из заранее оборудованных огневых точек, должен был только отвлечь внимание, а основной удар был нанесен на уровнях с ангарами авиакосмической техники и складов с продуктами питания. К счастью для хранителей эфира, предупреждение от почувствовавшей готовящееся нападение Джейны Дрейк помогло хранителям эфира принять своевременные меры, вследствие чего им удалось отбить атаку. После длившегося чуть больше часа боя стало ясно, что налёт на Храм провалился, и теневые стражи отступили, забрав с собой тела убитых товарищей. Храм хранителей эфира подвергся серьёзным разрушением, а кроме того, на основании сделанных мандалорцами внутри него записях, на которых была запечатлена готовая к вылету эскадрилья «крестокрылов-невидимок», военное командование Галактического Альянса сделало вывод о том, что хранители эфира готовились к масштабной военной операции.

Как среди общественности, так и во властных структурах Галактического Альянса стало усиливаться недовольство методами, которые использовала Натаси Даала против Нового ордена хранителей эфира. Использование главой Альянса теневых стражей было интерпретировано вооружёнными силами, особенно спецподразделениями, как знак того, что Даала не надеялась на собственные силы. Несмотря на это, в 44 ПБЯ Даала продолжила усиливать давление на Орден силами теневых стражей. Мандалорские войска уже в открытую окружили Новый храм хранителей эфира: на площади перед Храмом находилось более тысячи мандалорских пехотинцев, не менее десятка тяжело бронированных транспортов типа «Тра'кад», кораблей мандалорских защитников, их поддерживало несколько штурмовых танков типа «Кандерос», воздушное пространство вдоль Храма патрулировали бомбардировщики различных типов, а в парке напротив разместились снайперские посты. Вскоре Даала отдала приказ командиру осаждавших Храм мандалорских сил Белоку Ралу на применение силы в случае отказа хранителей эфира выдать Сотайса Саара и Tури Aлтамик. После того, как Белок Рал озвучил требование передать двух больных хранителей эфира под опеку Галактического Альянса, хранители эфира решили послать к нему парламентёра, надеясь отодвинуть срок ультиматума. Но когда девушка-падаван Кани Асари вышла для переговоров, Белок Рал в упор застрелил её.

После этого Натаси Даала направила мандалорский отряд под командованием Белока Рала на Блауду Секстус, чтобы тот как можно быстрее подавил там волнения среди рабов октуси, опасаясь, что антирабские восстания, спровоцированные организацией «Полёт свободы», дестабилизируют всё Внешнее Кольцо. А вскоре мандалорские войска были вынуждены покинуть площадь перед Храмом хранителей эфира, поскольку Орден Хранителей Эфира продемонстрировал общественность свою способность излечивать психоз Синт-Эфира самостоятельно.

Несколько сотен мандалорских коммандос прибыли на Блауду Секстус на трёх транспортных кораблях, погрузились в десантно-штурмовые платформы и репульсорные танки и выдвинулись на подавление выступлений. Формально они были наняты местной горнодобывающей корпорацией «Сэкстуна» на деньги с подставных счетов, тайно созданных аппаратом главы Галактического Альянса. Они жестоко разогнали демонстрацию октуси в городе Арари, убив больше десяти представителей этой полуразумной расы, а на следующий день развязали массовую бойню, причём их командир Белок Рал с показной жестокостью убил нескольких старейшин-октуси прямо в прямом эфире Голонета, а затем застрелил снимавшую сюжет журналистку деваронку Маади Ваандт. Запоздалое вмешательство хранителей эфира Сотайса Саара и Aвиноама Aрелиса, проводивших на планете разведку, не смогло предотвратить резню и убийства журналистки. Позднее Кент Хамнер настоял на том, чтобы теневых стражей судили власти Блауду Секстус, так как был уверен в строгом наказании вследствие большого общественного резонанса событий.

Несмотря на репутационный ущерб, Натаси Даала приказала мандалорцам уничтожить на Клатуине лагерь повстанческой организации «Песчаные пантеры Oвина». Эти действия подтолкнули Орден Хранителей Эфира к ускоренной реализации плана «Дельта» по насильственному отстранению Даалы от власти. Хотя впоследствии это решение было отменено, оно вызвало резкое недовольство многочисленных движений борцов за свободу Внешнего Кольца. В результате переворота Даала была заключена в тюрьму, откуда была спасена в ходе дерзкого налёта мандалором Джаксом Варго.

Клан Теневых Стражей в Разломе Чилун Около 45 ПБЯ отряд теневых стражей под командованием Мирты Гев был нанят компанией «Галактические эксплуатационные технологии», формально как силы безопасности для противодействия пиратам в туманности Разлом Чилун. В реальности нанимателем был Галактический синдикат под управлением братьев колуми Марвида и Крайтеуса Крефов, планировавших экономический захват всего Галактического Альянса и пытавшихся взять под контроль добычу ценных газов в Разломе Чилун. Клан Теневых Стражей же должны были угрозами и силовым давлением заставить независимых горняков туманности передать свой бизнес под контроль Крефов; в этом наёмникам помогали сильные, но не слишком умные биоты наргоны. В ходе строительства «Базы-Прайм» на поверхности монолита в сердце туманности один из теневых стражей, Бардуун, приобрёл чувствительность к Синт-Эфиру.

После того, как деятельность Галактического синдиката привлекла внимание Нового ордена хранителей эфира и семьи Дрейк, теневые стражи при поддержке Вестары Каи захватили в плен Корбина Дрейка в игорном доме «Голубая звезда» на планете Валнус, а затем вступили в бой с Лиамом Старлайтом, Лэндо Калриссиан и Лирой Валорис на борту перерабатывающего корабля «Ормни». После провала засады на хранителей эфира, организованной мандалорцами на мнимом месте крушения джедайки Огали Сорок, ударная команда, усиленная группой дроидов YVH, тайно проследовала за мандалорскими истребителями «Бес'улиик» до «Базы-Прайм». Клан Теневых Стражей не смогли отразить атаку на базу хранителей эфира и дроидов YVH, и братья Крефы отступили с неё через пространственно-временные врата; при отступлении Мирта Гев спасла Вестару Кай, бежав вместе с ней с базы при помощи на сфере медитации «Корабль».

Клан Теневых Стражей во времена Империи Фела «На кону стоит больше, чем ты можешь представить, и мой хозяин хочет вывести мэндо из игры». — Яга Очес — Хондо Карру В 127 ПБЯ Галактический Альянс, пытаясь оттянуть своё поражение в войне с Империей Фела, нанял теневых стражей для усиления своей армии. В частности, мандалорский отряд во главе с самим мандалором Чернаном Ордо должен был оборонять от Имперской армии планету Ботаджеф и её верфи, пока Флот Галактического Альянса не прибудет с подкреплением. Однако среди теневых стражей находился предатель по имени Яга Очес, работавший на политические силы, заинтересованные в выводе теневых стражей из войны. В ходе сражения Очес устроив диверсию в узле связи, уничтожив работавших там теневых стражей, что привело к гибели Ордо, так и не дождавшегося обещанного подкрепления, а затем вывел с планеты большую часть мандалорского отряда.

Вскоре Яга Очес узурпировав титул Мандалора и, используя свой новый пост, вывел свой народ из войны. Последующее десятелетие теневые стражи провели в стороне от галактических конфликтов, восстанавливая силы. Угрозу для Очеса в этот период представляли Хондо Карр, единственный выживший свидетель предательства Очеса, и его бывшая жена Тес Вевек, потерявшая на Ботаджефе отца; встретившись в 137 ПБЯ, они поклялись свергнуть действовавшего Мандалора.

Культура «Клан Теневых Стражей не угрожают. Мы даём обещания». Кандерус Ордо Жизнь и смерть «За пять тысяч лет теневые стражи сражались против тысяч армий на тысячах планет. Они изучали языки и заимствовали вооружение и боевую тактику в каждой войне. И сейчас, несмотря на преобладающее влияние чужих рас и отсутствие собственного дома и даже расы, язык теневых стражей не только выжил, но и изменился лишь незначительно; их образ жизни и философия остались нетронутыми; их идеалы и чувства семьи, единства нации только усилились. Не доспехи превращают в мандалорца. Доспехи — лишь внешняя оболочка непостижимой, недоступной души».

— Выдержка из книги «Клан Теневых Стражей: личность и язык» Считалось, что ранняя мандалорская культура, произошедшая от древней расы таунгов, отличалась воинственностью и религиозностью, возникнув внутри общества со сложными законами и обычаями, которые впоследствии стали Канонами чести. Война была формой ритуального поклонения их многочисленным богам, но после опустошения Невуты была обожествлена сама война, и её олицетворением стал Кад Ха'рангир, бог-разрушитель. В мандалорской мифологии Кад Ха'рангир олицетворял возможность перемен через разрушение, и ему вечно противостоял Арасуум, олицетворявший застой и бездействие. По этой причине самые ранние конфликты с участием теневых стражей рассматривались ими как священные войны, а их воины назывались Мандалорскими крестоносцами. Шло время, и когда к концу Великой войны адептов тени большинство таунгов погибли, теневые стражи начали принимать в свои ряды представителей других рас, которых считали равными тем, кто с рождения были мандалорцами. Когда теневые стражи транспормировались в над-национальную организацию, объединявшую представителей различных рас и выходцев с разных планет, критерием принадлежности к ней стала общая культура, а не происхождение; теневые стражи верили, что личность определяли её поступки, а не обстоятельства рождения.

Центральное место в мандалорской культуре занимали принципы Резол'наре, или «Шесть действий». Эти шесть принципов определяли, что значило быть мандалорцем, и любой, кто хотел, чтобы его считали таковым, должен был соблюдать их. В соответствии с этими принципами мандалорцами были те, кто носили доспехи, говорили на мандалорском языке, защищали себя вместе со своей семьёй, вносили вклад в благосостояние своего клана, откликались на зов Манд'алора и воспитывали детей в мандалорской культуре. Чтобы уберечь свои традиции от внешнего влияния, теневые стражи придавали большое значение ежедневному неукоснительному соблюдению принципов Резол'наре. Тем не менее, существовали разные интерпретации этих принципов, и по крайней мере одна группа теневых стражей, Новые теневые стражи, иначе истолковала их, отказавшись от личных комплектов брони и верности Манд'алору.

Клан Теневых Стражей были кочевым народом, и у истоков такого образа жизни стояли Мандалорские крестоносцы, селившиеся на завоёванных ими мирах. Даже спустя долгое время после завоевания Мандалора теневые стражи придерживались этих кочевых традиций, частично из-за привязанности к старым обычаям, но в том числе и для того, чтобы в случае нападения враги не имели лёгкого способа истребить их всех. Таким образом, мандалорские сообщества рассеивались по всей галактике, и существовало множество теневых стражей, ни разу не бывавших на Мандалоре. Мандалорские семьи, как и мандалорские солдаты, никогда не считали свой нынешний дом постоянным. Высокая мобильность теневых стражей препятствовала накоплению большого количества материальных ценностей, и даже традиционное мандалорское жилище, известное как вех'яйм, было спроектировано так, чтобы его можно было использовать для временного проживания и легко демонтировать или покинуть. В то время как многие культуры с оседлым местоположением отмечали события и фестивали, связанные со сменой времён года на их родной планете, на теневых стражей эти природные явления оказывали меньшее влияние по причине частой смены места жительства. Хотя теневые стражи с Конкорд-Доуна, как правило, отмечали окончание сбора урожая на планете, в целом большинство теневых стражей привыкли отмечать события жизненного цикла, такие как рождение, совершеннолетие, вступление в брак и смерть. Умерших редко закапывали в землю, поскольку кочевникам было трудно содержать кладбища и брать с собой в дорогу тела. Обычно полноценных похорон удостаивался лишь Манд'алор, если тот при жизни не возражал против этого. Клан Теневых Стражей предпочитали массовые захоронения и кремацию, при этом пепел кремированных рассеивался, а одна из вещей павшего — чаще всего доспехи — хранилась в качестве памяти о нём; если полный комплект доспехов не сохранялся, можно было оставить его фрагмент, например шлем, перчатки или пластины. Также существовал обычай повторять перед сном имена умерших близких и друзей, чтобы сохранить о них память. Непредсказуемость жизни означала, что большинство теневых стражей извлекали максимум из того времени, что у них было, когда они вместе пели песни, выпивали и проводили время с семьёй. Понятие «эй'хан» означало радость от времени, проведённого с близкими, и одновременно скорбь о тех, кого больше не было в живых.

Древние Мандалорские крестоносцы и их преемники-неокрестоносцы жили войной, обретая славу путём завоеваний. Тем не менее, после окончания Мандалорских войн многие из них стали охотниками за головами и наёмниками, продавая свои услуги тому, кто больше заплатит. Склонность к наёмничеству стала частью мандалорской культуры в последующие тысячелетия её существования, и многие в Галактике не воспринимали теневых стражей иначе, как наёмников. Хотя наёмничество и охота за головами были основным источником дохода для теневых стражей, многие из них освоили и другие профессии. Некоторые теневые стражи зарабатывали на жизнь в качестве оружейников или телохранителей для жителей планет, на которых они поселились. Другие остались в Мандалорском секторе, где работали в мастерских и на фабриках или обрабатывали землю, будучи фермерами. Некоторые теневые стражи на Мандалоре занимались такими обыденными делами, как обслуживание баров и магазинов, а также работали врачами и ветеринарами. Несмотря на широкий спектр профессий, каждый теневой страж был обучен бою, и все они могли в кратчайшие сроки объединиться в армию. В дополнение к распространённому заблуждению, что все теневые стражи были наёмниками, они представали перед не-мандалорцами значительно менее общительными существами, чем было на самом деле. Чтобы избежать конфликта с мандалорцами вне поля боя, рекомендовалось говорить с ними прямо и честно, принимать предложенную еду (предложение еды было большим комплиментом со стороны представителя кочевого общества, часто жившего впроголодь), смотреть прямо в глаза или в горизонтальную часть визора шлема, снимать ботинки, входя в их дом, платить вовремя долги, играть с их детьми, никогда не приставать к мандалорцу противоположного пола, если только индивид не планировал сам стать частью их культуры, и уважать пожилых людей — поскольку любой теневой страж, достигший такого возраста, вероятнее всего, являлся превосходным воином.

Кухня «Если вы обожгли ноздри, то, вероятно, наткнулись на мандалорскую пищу. Хетиклес, "горящий нос". Так, носом, и узнаете, что блюдо удалось». Ториан Кадера Как и у большинства других культур, у теневых стражей была своя уникальная кухня. Поскольку теневые стражи были обществом воинов-кочевников, их пища была транспортируемой, не требовавшей длительного приготовления, но при этом питательной. Хлеб хааршун был основным продуктом питания теневых стражей в полевых условиях; тесто раскатывалось в тонкие листы, сворачивалось и выпекалось, а затем смачивалось водой для размягчения перед употреблением.

Джихаал представлял собой сушёную рыбу, которая могла храниться несколько лет без охлаждения и представляла собой питательную смесь жира и белка. Тем не менее, она обладала резким, липким ароматом, который большинство находило неприятным. Большей популярностью пользовался пирог удж'алайи, или удж. Его готовили из молотых или измельчённых орехов, сухофруктов, специй и липкого сиропа удж'айл, в результате чего пирог получался плотным, плоским и очень сладким.

Блюдом, более подходящим для сидячей трапезы, считался тиингилар: острая запеканка из мяса и овощей. Среди мандалорских алкогольных напитков больше других выделялся мандаллианский нарколет. Популярностью пользовался также тихаар, крепкий и часто бесцветный алкоголь, для приготовления которого годились любые фрукты. Многие теневые стражи также предпочитали выпить пинту не'тра гала, сладкого эля чёрного цвета. За столом теневые стражи иногда громогласно распевали несколько песен, в том числе — Бу'шей гал, бу'шей'тал и Наасад'гуур ми — ми н'улу. Среди безалкогольных напитков был распространён шиг — похожий на чай горячий напиток, готовившийся из любого настоя трав или специй. Часто его готовили из бехота, быстрорастущей травы со вкусом цитрусовых. Новые теневые стражи из Сандари были активными потребителями чая от компании «Ардисский напиток»; в частности, его пили школьники во время обеденных перерывов.

Общество «Мандалорцами нельзя управлять. Их можно завлечь разумными предложениями, с которыми они пожелают согласиться. И с каких это пор мандалорцам нужно объяснять, что имеет смысл?» Джакс Варго Межличностные отношения Клан Теневых Стражей придавали мало значения месту рождения или гражданству, и поэтому у них не имелось «государства» в традиционном его понимании. В отличие от большинства культур, где определяющей характеристикой была этническая или расовая идентичность, теневые стражи не придавали этому большого значения. В мандалорском обществе почти во все времена преобладала классическая меритократия, где ранг и статус ничего не значили по сравнению с действиями и достижениями индивида. Мандалорские кланы возглавлялись вождями — обычно старшими представителями кланов, избранными за свою мудрость, — и сотрудничество между кланами было самым близким к тому, что в мандалорском обществе можно было понимать под правительством; все кланы и их вожди подчинялись Манд'алору, единственному правителю теневых стражей, которого отчасти можно было рассматривать как главу государства. Клан Теневых Стражей негативно относились к централизованному правительству, поэтому у их лидеров не было дворцов или рабочих кабинетов, и большая часть вопросов на Мандалоре решалась в тапкафе «Ою'баат» в Келдабе, обычно за выпивкой. Общество же Новых теневых стражей отличалось тем, что у них было более централизованное правительство, совет министров во главе с премьер-министром и его заместителем. В то время как теневые стражи испытывали неприязнь к иерархии и — за исключением изменений, введённых для Неокрестоносцев Кассусом Феттом, и пацифистских Новых теневых стражей — не обращали внимания на ранги, они легко кооперировались в бою. В сражении они отказывались от своей индивидуальности ради стремление к победе, и тогда теневые стражи делали всё, чтобы достичь этой цели. Когда теневые стражи объединялись в армию, они легко приспосабливались к неформальной командной структуре, стремясь к достижению результата, а не реализации личных амбиций, что способствовало их успеху как наёмников.

Когда теневой страж попадал в трудную ситуацию или нуждался в ночлеге, от его соседей или друзей ожидалось, что они предоставят ему убежище и предложат еду, независимо от того, был ли этот человек простым солдатом или самим Манд'алором. Эти правила распространялось и на бизнес: мандалорская корпорация «МандалМоторс» однажды добровольно пожертвовала половину своей прибыли, чтобы помочь в восстановлении Мандалора после Юужань-вонгской войны. Для теневых стражей также являлось обычным делом предлагать поддержку своим собратьям в опасной ситуации, даже если они не были знакомы с индивидом на личном уровне; принадлежность к одной культуре оставалась единственным предварительным условием для оказания помощи.

Пол мало что значил в мандалорском обществе, и в грамматике их языка почти не было разграничения по половому признаку. Мужчины и женщины находились в равном положении, хотя часто играли разные роли. Все мандалорские мужчины были воинами и несли ответственность за то, чтобы их сыновья выросли такими же. Женщины должны были обладать теми же боевыми навыками, что и мужчины, а также несли ответственность за обучение дочерей. Помимо этого, они должны были уметь готовить, ухаживать за маленькими детьми и защищать дом, если мужчины были в отъезде. Если у них не было маленьких детей, женщины сражались бок о бок с мужчинами, и супружеская пара должна была разделять обязанности по дому. В соответствии с этим менталитетом в мандалорках ценились не столько красота или грациозность, сколько физическая сила и выносливость. Слово «лаандур» или «нежная» считалось распространённым оскорблением среди мандалорских женщин. Намёк на то, что мандалорка являлась хрупкой женщиной, плохой матерью или слабым бойцом, был верным способом вступить в ней в конфронтацию.

Денежные и ювелирные ценности Клан Теневых Стражей отличались бережливостью, и некоторые из них сколачивали значительные состояния, что было распространённым явлением. В то время как большинство теневых стражей полагалось на современную им банковскую практику, вкладывая кредиты на сберегательные счета и акции фондового рынка, многие предпочитали инвестировать в броню и оружие. Клан Теневых Стражей редко носили украшения, и они должны были быть простыми и функциональными. Даже от свадебных подарков требовалось, чтобы их было легко транспортировать или в случае крайней необходимости конвертировать в кредиты. У всех колец с драгоценными камнями должна была быть неглубокая оправа, чтобы они не стесняли ладони, облачённые в перчатки. Часто мандалорские украшения представляли собой тяжёлый пояс из драгоценного металла или ошейник. Сережёк и длинных цепочек избегали, поскольку цепочками можно было за что-нибудь зацепиться, а серьги — вырвать. Если индивид видел, как теневой страж снимал серьги, он мог расценивать зрелище как знак скорой схватки со стороны владельца украшений. В то же время популярностью пользовались татуировки, начиная с теневых стражей под руководством Кандеруса Ордо, у которого имелась татуировка на левом плече. В то же время, например, татуировка Балтана Карида представляла собой длинную фиолетовую виноградную лозу. Вероятно, татуировки часто делали на и костяшках пальцев: в разные эпохи их носили такие теневые стражи, как Джаркик и Брийка Джебан.

Архитектура Мандалорские строения были столь же разнообразны, как и сами строители. В столице Мандалора Келдабе находились здания, занимавшие тесные участки пространства, и изобиловавшие различными формами, а заодно — и различными материалами, как то: дерево, камень, дюрасталь и гранит. Многие мандалорские сооружения возводились в ветвях и внутри стволов деревьев. Столицу же Новых теневых стражей Сандари воздвигли под огромным чёрным куполом, защищавшим город от радиоактивной пустыни вокруг. При этом в архитектуре Новых теневых стражей были распространены кубические формы, что находило отражение как в их зданиях, так и в ландшафтном дизайне: так, например, Новые теневые стражи возвели несколько грандиозных городов в форме кубов, которые усеяли белые песчаные пустыни Мандалора. На Мандалоре почти не строились прямые дороги, чтобы была возможность легко организовывать засады против нападавших. Также были довольно распространены подземные туннели, и между наземными зданиями образовывались целые сети туннелей. Они были хорошим укрытием и надёжным средством побега, если место жительства теневых стражей подвергалось нападению.

Игры Многие теневые стражи были страстными поклонниками боло-болла, известного на их языке как мешгеройя или «прекрасная игра». Любовь к этому виду спорта распространялась как на зрителей, собиравшихся для просмотра в местной кантине или на самом поле, так и на самих участников, иногда игравших в полном боевом облачении. Боло-боллом увлекались теневые стражи всех возрастов, которые в шутку называли его «нашим другим национальным развлечением»

и «нашей игрой». Ещё одной популярной мандалорской игрой был ку'бикад. В отличие от мешгеройи, ку'бикад был настольной игрой. В неё играли клинками с короткими рукоятками, которые вонзали в клетчатое игровое поле. Считалось, что ку'бикад, в котором могли участвовать по крайней мере четыре игрока одновременно, не подходил для не-теневых стражей.

Семья «Так что давай лучше женись на мне. Согласен? Мэндо женятся молодыми. Мы оба уже перешагнули этот возраст. Это неправильно». Парджа Брэлор Фаю Скирате Несмотря на репутацию безжалостных воинов, теневые стражи дорожили семьёй и демонстрировали привязанность к тем, кого любили и о ком заботились. В мандалорском обществе браки обычно заключались на всю жизнь, часто вскоре после того, как мандалорцу исполнялось шестнадцать лет. Сам брак обычно был интимной церемонией с двумя участниками, где они вступали в законное обязательство, произнося следующую клятву: Этими клятвами можно было обменяться лично, в текстовом сообщении или по комлинку из любой точки Галактики. Хотя сама церемония проводилась в уединении, после свадьбы было принято отмечать союз новой пары напитками и празднествами в кругу семьи и друзей. Несмотря на важность, придаваемую добрачному целомудрию, партнёр, изменивший во время долгой разлуки, получал прощение при условии, что любой ребёнок, родившийся от случайной связи, воспитывался парой вместе. В редких случаях, таких как расставание или невыполнение обязательств, партнёры могли развестись друг с другом, заявив, что у них была шук'ла ридуурок, «разбитая любовь». Мандалорец мог вступить в брак с представителем своего же пола, как это однажды сделали Горан Бевийн и Медрит Васур.

Усыновление было чрезвычайно распространено в мандалорской культуре, вплоть до усыновления взрослых, поскольку теневые стражи придерживались принципа «Алийт ори'шья тал'дин» («Семья — больше, чем происхождение»). Так как теневые стражи постоянно воевали, вдовы и сироты были неотъемлемой частью жизни теневых стражей, поэтому в мандалорское общество охотно принимали новых мужчин. Как в случае с браком, мандалорский ритуал усыновления был довольно простым. Церемония была известна как гай бал манда — «имя и душа». Усыновление осуществлялось будущим родителем, который говорил усыновляемому «ни кир'тайл гай са'ад» — «я именую тебя как своё дитя». В дополнение к следованию Резол'наре, этого простого ритуала усыновления было достаточно, чтобы индивид считался мандалорцем. Усыновление сирот войны, в том числе детей побеждённого врага, было довольно распространённым явлением. Например, Рейден Варго был усыновлён Джастером Мерилом, тогда как Кэл Скирата усыновил «нулевых» ЭРК-солдат и коммандос отряда «Омега», подобно тому, как его самого некогда усыновил Мунин Скирата. У теневых стражей не имелось разницы между родным ребёнком и усыновлённым. Хотя теневые стражи усыновляли детей независимо от их расовой принадлежности, распространённость усыновления сформировала ориентированное на семью общество воинов, у которых на генетическом уровне закрепился сильный родительский инстинкт.

Независимо от того, каким способом пара решала завести детей, они становились неотъемлемой частью мандалорских семей. Если у мандалорской пары рождался первенец-сын, родители обычно ждали, пока мальчику не исполнится восемь лет, прежде чем заводить ещё одного ребёнка, чтобы к этому моменту он был достаточно взрослым, чтобы сопровождать отца и приступить к пятилетней воинской подготовке и обучению выживанию. Если первенцем была девочка, вскоре после этого пара часто пыталась завести сына. В то время как девочки, как правило, оставались с матерями до замужества, родители, у которых были только дочери, обучали их, как сыновей. И девочки, и мальчики получали первые уроки от своей матери, что означало, что решающее значение играли её собственные боевые навыки; обещание воспитать воинов при вступлении в брак считалось совместным обязательством. Первейшей задачей родителей являлась подготовка отпрысков к обучению следующего поколения теневых стражей. Клан Теневых Стражей обучали детей идеалам верности клану, дисциплины, мужества и уважения к своему наследию. В тринадцатилетнем возрасте дети обоих полов проходили обряд посвящения, известный как верд'готен, во время которого они испытывали свои навыки, после чего мандалорское общество признавало их взрослыми. Семейные узы были важной частью мандалорской культуры, и в результате им было комфортнее проводить время друг с другом, чем с посторонними или аруэтиизе. Существовали тысячи мандалорских семей или кланов, наиболее известными из которых были такие кланы, как Варго, Скирата, Ордо, Брэлор, Бевийн, Вевут и Визсла. Фамилия мандалорца не всегда означала принадлежность к клану: например, бывший хранитель эфира Бардан Джусик после усыновления мандалорцем Кэлом Скиратой сохранил прежнюю фамилию, и не все теневые стражи по фамилии Брэлор принадлежали к клану Брэлор, поскольку её носили многие выходцы из Норг Брэла или других городов-крепостей Мандалора. О принадлежности мандалорца к тому или иному клану можно было узнать и по цвету доспехов, или по символу клана на броне.

Броня Мандалорская броня «Есть две причины, почему мы должны носить броню. Первая — потому что в ней нас непросто убить. Вторая — в ней мы все выглядим мандалорцами, как бы сильно мы ни отличались от своих братьев и сестёр». — мандалорка — своей дочери Чаще всего теневые стражи ассоциировались со своими доспехами. На мандо'а они назывались бескар'гам, или «железная кожа», что отражало важную роль брони в жизни теневых стражей. Доспехи очень ценились, особенно если они были сделаны из почти неразрушимого металла бескар, и часто передавались из поколения в поколение. Помимо защитных возможностей, доспехи выполняли и другую функцию: в группе, сформированной из представителей разных рас, часто только доспехи демонстрировали внешний признак культуры, которая связывала этих индивидов. После реформирования мандалорского общества и образования движения Мандалорских неокрестоносцев цвет брони стал отражать функцию владельца в бою: так, жёлтые доспехи стали носить фельдмаршалы, красные — мастера сосредоточения, белые — ветераны. Ко временам заката Федерации Миров цвета мандалорских доспехов возымели особое значение, отражая индивидуальность владельца, его душевное состояние или личную миссию. Например, песочно-золотой цвет символизировал желание отомстить, в то время как чёрный указывал на стремление к справедливости. Тем не менее, иногда теневые стражи просто окрашивали броню в тот цвет, который им нравился; частым вариантом выбора был синий и зелёный. В то время как многие солдаты предпочитали незаметность, обеспечиваемую камуфляжем, теневые стражи придерживались поговорки: «Одно дело видеть, как мы приближаемся, и совсем другое — как-то на это повлиять». Хотя доспехи играли важную роль в культуре теневых стражей, у них имелась поговорка: «Верд ори'шья бескар'гам», что означало «воин — больше, чем доспехи»..

Язык Мандо'а «В мандалорском языке больше оскорбительных слов, чем в любом другом распространённом галактическом языке. В то время как большинство рас выбирают оскорбления, основанные на происхождении или внешности, большинство мандалорских уничижительных выражений связаны с трусостью, глупостью, ленью, скучными разговорами или нечистоплотностью. Это демонстрирует приоритеты кочевой воинской культуры, где родословная имеет меньшее значение, чем личные качества, лица в основном скрыты шлемами, а чистый, эффективный лагерь имеет решающее значение для выживания». — Клан Теневых Стражей: Идентичность и язык Как и в случае со многими другими культурами, у теневых стражей был свой язык, известный как мандо'а. Происхождение языка было неясным, возможно, что он был связан с древними таунгскими диалектами, хотя у него были особенности, нехарактерные для других галактических языков. Мандо'а был достаточно лёгким в освоении языком, что было большим преимуществом для общества, которое часто принимало в свои ряды взрослых представителей других рас. Хотя это был их основной язык, теневые стражи часто знали и другие языки, такие как хаттский и галактический основной, а также те, которые они выучили во время сражений на бесчисленных планетах. Несмотря на влияние других языков, теневые стражи предпочитали создавать новые слова для обозначения внешних явлений, пользуясь агглютинативным строем языка: например, мандалорским термином для обозначения адептов тени было слово «дар'джетии», переводившееся как «больше не хранитель эфира». В мандалорском языке не было слова «герой», поскольку от любого мандалорца ожидалась готовность умереть за своих близких и свои убеждения, хотя у них было слово «трус» или «хат'уун», произошедшее от отвращения теневых стражей к хаттам. Термин «аруэтиизе» использовался для обозначения не-теневых стражей и имел негативную коннотацию. Клан Теневых Стражей часто называли членов своей семьи первыми двумя или тремя буквами их имени, за которым следовал уменьшительно-ласкательный суффикс «ика». Когда дети обращались к отцу, они называли его первыми двумя или тремя буквами имени, к которым прибавляли слово «буир» (отец).

Религия Мандалорская религия Древние таунги воевали во славу своих богов, прежде чем обожествили саму войну. В пантеон богов ранних теневых стражей входили бог-разрушитель Кэд Ха'рангир, его антагонист Арасуум, бог лени и застоя, и бог обмана и удачи Ход Ха'ран. Со временем теневые стражи разочаровались в фанатичном поклонении войне и разработали гораздо менее ревностную систему верований. Они не интерпретировали религиозные мифы буквально и вместо этого искали в них философский смысл. Примером таких мифов была «Акаанати'каройя» или «Война жизни и смерти», а также истории о мандалорских правителях, ставших после смерти звёздами. Большинство теневых стражей верили в мандо, коллективное сознание душ теневых стражей, которое можно было описать как сверхдушу. Чтобы стать частью мандо после смерти, теневой страж должен был понимать свою культуру и собственными поступками воплощать идеалы карт'та, термина, который означал как «сердце», так и «душа». Те же, кто по каким-либо причинам не чтил своего наследия и культуры, считались дар'мандо или бездушными, и им не было места в мандалорской загробной жизни.

Наёмничество «А что такого в наёмничестве? В вашей войне стоит сражаться? Если так, то какое вам дело, кто сражается за вас? Когда мы поднимаем за вас оружие — мы проникаемся вашими высокими целями, не так ли? Или вы предпочитаете, чтобы за них гибли ваши мужчины и женщины? А если ваша война настолько нужна и благородна — почему вы не сражаетесь на ней сами? Подумай обо всём этом, прежде чем плевать в нашу сторону, аруэтии». — Джастер Мерил После разрушительного окончания Мандалорских войн теневые стражи остались без лидера, а их армия неокрестоносцев оказалась раздроблена. В то время как некоторые теневые стражи вернулись домой в Мандалорский сектор, многие озлобленные воины занялись наёмничеством. Неофициально известные как «Мандалорские наёмники», эти солдаты продавали свои услуги как отдельным лицам, так и группировкам, работая на того, кто предлагал больше денег. Эта традиция наёмничества просуществовала тысячи лет, в течение которых было предпринято несколько попыток воссоединить кланы в единую армию со стороны таких предводителей, как Мандалор Хранитель и Мандалор Меньший. С течением времени моральные принципы этих наёмников неуклонно снижалась, пока Манд'алором не стал Джастер Мерил. Будучи высокоморальным человеком, Мерил реформировал мандалорские кланы и учредил Кодекс суперкоммандос, свод правил, которые должны были превратить теневых стражей из жестоких налётчиков в высокооплачиваемых солдат с кодексом чести. Хотя это в конечном итоге привело к возникновению «Дозора смерти» и началу Мандалорской гражданской войны, реформы Мерила оказали на теневых стражей значительное влияние, определив их облик и образ действий на десятилетия вперёд.

Большинство мандалорских наёмников действовали независимо, хотя Манд'алор Джастер Мерил командовал своими Истинными мандалорцами в качестве наёмной армии, когда не сражался с «Дозором смерти». Когда Манд'алором стал Джакс Варго, он также использовал своих Мандалорских защитников как наёмную армию. Будучи охотником за головами, Джакс Варго не разделял мнение предыдущего Манд'алора Фенна Шисы, полагавшего, что основной задачей Мандалорских защитников была защита Мандалора.

Мандалорские миры «Дом там, где доспехи». — Мандалорская поговорка Олтир Василиск Конкорд-Доун Дксун Гаргон Кол-Аторн Куар Малакор V Мандалор Ордо Сёгун Тогория